<h1>שרח והוספות על תפסיר רס״ג ותרגומו</h1>

<h2>בראשית</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>(א)</b> [בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְפֵרוּשׁוֹ הָאָרֹךְ של רס"ג: רֵאשִׁית הַכֹּל בָּרָא אֱלֹהִים, רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁלֹּא הָיָה דָּבָר קוֹדֵכם לָהֶם, וּבָזֶה יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ כִּוֵּן לְהוֹצִיא מִדַּעְתָּם שֶׁל אֵלֶּה הָאוֹמרִים כִּי הָיְתָה בְּרִיאָה רוּחָנִית אוֹ הִיּוּלִית שֶׁקָּדְמָה לִבְרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ.בְסִפְרוֹ 'הָאֱמוּנוֹת וְהַדֵּעוֹת' מֵבִיא בְּעִנְיָן זֶה: הִנֵּהכ5358 אֱלֹהֵינוּ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה הוֹדִיעָנוּ כִּי כָּל הַדְּבָרִים מְחֻדָּשִׁים, וְהוּא חִדְּשָׁם לֹא מִדָּבָר כְּמוֹ שֶׁאָמַר "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים וגו'". וְאָמַר עוֹד (ישעיה מד, כד) "אָנֹכִי ה' עֹשֶׂה כֹּל, נֹטֶה שָׁמַיִם לְבַדִּי וגו'". וְאֻמַּת זֶה אֶצְלֵנוּ בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים וְקִבַּלְנוּהוּ, וְהָעִנְיָן הַזֶּה הִתְאַמֵּת בְּעִיּוּן מִפָּנִים רַבִּים כַּאֲשֶׁר הִתְאַמֵּת בִּנְבוּאָה. אֲקַצֵּר מִכְלָלָם אַרְבַּע רְאָיוֹת:1) הָרִאשׁוֹנָה מֵהֶם מִן הַתַּכְלִיּוֹת, וְהִיא שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ כֵּיוָן שֶׁהִתְבָּרֵר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם תַּכְלִית בִּהְיוֹת הָאָרֶץ בָּאֶמְצַע וְסִבּוּב הַשָּׁמַיִם סְבִיבוֹתֶיהָ, הִתְחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה לְכֹחָם תַּכְלִית. אָמַרְתִּי שֶׁמָּא הַשָּׁמַיִם אֵין לָהֶם תַּכְלִית, וְאָמַרְתִּי וְאֵיךְ יִהְיֶה זֶה וְהֵם מִתְנוֹעֲעִים כֻּלָּם וְסוֹבְבִים סְבִּב הָאָרֶץ תָּמִיד, כִּי לֹא יִתָּכֵן לַחְשֹׁב כָּל הַגַּלְגַּל הַקָּרוֹב אֵלֵינוּ הוּא אֲשֶׁר יִסֹּב וְהַשְּׁאָר יוֹתֵר גָּדוֹל מִשֶּׁיִּסֹּב, שֶׁאֵין אָנוּ מַשְׂכִּילִים כִּי אִם זֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר יִסֹּב, וְלֹא נַשְׂכִּיל אַחֲרָיו דָּבָר אַחֵר, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁנַּאֲמִין שֶׁהוּא שָׁמַיִם וְנֹאמַר שֶׁהוּא סוֹבֵב. וְאַחֲרֵי כֵן חָקַרְתִּי וְאָמַרְתִּי שֶׁמָּא יֵשׁ אֲרָצוֹת רַבּוֹת וְשָׁמַיִם רַבִּים, יַקִּיפוּ כָּל שָׁמַיִם מֵהֶם הָאָרֶץ שֶׁלָהֶם, וְיִהְיוּ עוֹלָמִים שֶׁאֵין לָהֶם תַּכְלִית. וְרָאִיתִי זֶה נִמְנָע מִצַּד הַטֶּבַע כִּי לֹא יִתָּכֵן לִהְיוֹת עָפָר מִמַּעַל לָאֵשׁ בַּטֶּבַע וְלֹא אֲוִיר תַּחַת מַיִם בַּטֶּבַע, כִּי הָאֵשׁ וְהָאֲוִיר קַלִּים שְׁנֵיהֵם וְהֶעָפָר וְהַמַּיִם כְּבֵדִים שְׁנֵיהֵם. וְהֵעִיד כִּי הַשֶּׁמֶשׁ תְּסוֹבֵב סְבִיב הָאָרֶץ וְתָשׁוּב בְּכָל יוֹם: "וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשָּׁמֶשׁ" (קהלת א, ה) . 2) וְהָרְאָיָה הַשֵּׁנִית מִקִּבּוּץ הַחֲלָקִים וְהַרְכָּבַת הַפְּרָקִים, וְהוּא שֶׁרָאִיתִי הַגְּשָׁמִים חֲלָקִים מְחֻבָּרִים וּפְרָקִים מֻרְכָּבִים, וְהִתְבָּאֵר לִי בָּהֶם סִימָן מַעֲשֵׂה הָעוֹשֶׂה וְהַחִדּוּשׁ. אָמַרְתִּי שֶׁמָּא אֵלֶּה הַפְּרָקִים וְהַחִבּוּרִים אֵינָם כִּי אִם בַּגְּשָׁמִים (בפרטים הגשמיים) הקְּטַנִּים, רוֹצֶה לוֹמַר גִּשְׁמֵי הַחוּשׁ וְהַצֶּמַח. וּפָשַׁטְתִּי מַחֲשַׁבְתִּי אֶל הָאָרֶץ וְהִנֵּה הִיא כֵּן כִּי הִיא עָפָר וְאֶבֶן וְחוֹל וְהַדּוֹמֶה לָהֶם מְקֻבָּצִים. וְעָלִיתִי בָּהּ אֶל הַשָּׁמַיִם וְרָאִיתִי בָּם כִּתּוֹת רַבּוֹת מִן הַגַּלְגַּלִּים קְצָתָם בְּתוֹךְ קְצָתָם, יֵשׁ בָּהֶם כִּתּוֹת מִן הַמְּאוֹרִים הַנִּקְרָאִים כּוֹכָבִים: נִגְזְרוּ גָּדוֹל וְקָטָן, רַב אוֹר וּמְעַט אוֹר, וְהֻרְכְּבוּ בְּתוֹךְ הַגַּלְגַּלִּים הָהֵם. וְכַאֲשֶׁר נִתְבָּרֵר לִי הַקִּבּוּץ וְהַחִבּוּר וְהַהַרְכָּבָה אֲשֶׁר הֵם הַחִדּוּשִׁים בְּגַשְׁמִיּוּת הַשָּׁמַיִם וְזוּלָתָם. וְהֶאֱמַנְתִּי בַּעֲבוּר הָרְאָיָה הַזֹּאת עוֹד כִּי הַשָּׁמַיִם וְכָל אֲשֶׁר בָּהֶם מְחֻדָּשִׁים, וּמָצָאתִי הַכָּתוּב אוֹמֵר כִּי פֵּרוּד חֶלְקֵי הַחַיִּים וְחִבּוּרָם יוֹרֶה עַל חִדּוּשָׁם, וְהוּא אָמְרוֹ: "יָדֶיךָ עָשׂוּנִי וַיְכוֹנְנוּנִי" (תהלים קיט, עג) , וְאָמַר בָּאָרֶץ: "יֹצֵר הָאָרֶץ וְעֹשָׂהּ הוּא כוֹנְנָהּ" (ישעיה מה, יח) , וְאָמַר בַּשָּׁמַיִם: "כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעֹתֶיךָ, יָרֵחַ וְכוֹכָבִים אֲשֶׁר כּוֹנָנְתָּה" (תהלים ח, ד) . 3) וְהָרְאָיָה הַשְּׁלִישִׁית מִן הָרְאָיוֹת - הַמִּקְרִים. וְהוּא שֶׁמָּצָאתִי כָּל הַגְּשָׁמִים (הפרטים הגשמיים) לֹא יִמָּלְטוּ מִמִּקְרִים שֶׁיִּקְרוּ בְּכָל אֶחָד אִם מֵעַצְמוֹ אִם מִזּוּלַת עַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁיֻּלַּד הַחַי וְהַצֶּמַח וְיִגְדַּל עַד אֲשֶׁר יִשְׁלַם, וְאַחַר כֵּן יֶחְסַר וְיִתְפָּרְדוּ חֲלָקָיו. שֶׁמָּא הָאָרֶץ נִמְלֶטֶת מֵאֵלֶּה הַמִּקְרִים? וְהִשְׁתַּדַּלְתִּי בָּהּ וּמְצָאתִיהָ שֶׁאֵינֶנָּה נִמְלֶטֶת מִצֶּמַח וְחַיִּים שֶׁהֵם מְחֻדָּשִׁים, וְיָדוּעַ כִּי מַה שֶּׁאֵינֶנּוּ נִמְלָט מִן הַמְחֻדָּשׁ - שֶׁהוּא כָּמוֹהוּ. שֶׁמָּא הַשָּׁמַיִם נִמְלָטִים מֵחִדּוּשִׁים כָּאֵלֶּה? וְהִשְׂתַּכַּלְתִּי וְהִנֵּה אֵינָם נִמְלָטִים מֵחִדּוּשִׁים, וְעִקָּרָם הַתְּנוּעָה הַדְּבֵקָה בָּהֶם לֹא תָּנוּחַ, אֲבָל תְּנוּעוֹת רַבּוֹת שׁוֹנוֹת עַד אִם תַּעֲרֹךְ אַחַת מֵהֵנָּה אֶל הָאַחֶרֶת תֵּדַע כִּי יֵשׁ לָהֶם אִחוּר וּמְהִירוּת, וּמֵהֶם נְפִילַת אוֹר קְצָתָם עַל קְצָתָם, וְיִתְחַדֵּשׁ בָּהֶם הָאוֹר כַּיָּרֵחַ. וּמֵהֶם שֶׁמַּרְאֶה קְצָת הַכּוֹכָבִים לִקְצָת הָאֹדֶם וְהַלֹּבֶן וְהַיְרַקְרַק וְהַיָּרֹק. וְכַאֲשֶׁר מָצָאתִי הַחִדּוּשִׁים שֶׁכָּלְלוּ אוֹתָם וְהֵם לֹא קָדְמוּ לָהֶם, הֶאֱמַנְתִּי כָּל מַה שֶּׁלֹּא קָדַם הַחִדּוּשׁ הוּא כָּמוֹהוּ בַּעֲבוּר שֶׁהוּא נִכְנָס בִּגְדֵרוֹ. וְאָמַר הַכָּתוּב בְּחִדּוּשֵׁי הָאָרֶץ וְהַשָּׁמַיִם שֶׁהֵם מוֹרִים עַל תְּחִלָּתָם: "אָנֹכִי עָשִׂיתִי אֶרֶץ, וְאָדָם עָלֶיהָ בָרָאתִי, אֲנִי יָדַי נָטוּ שָׁמַיִם וְכָל צְבָאָם צִוֵּיתִי" (ישעיה מה, יב) .4) וְהָרְאָיָה הָרְבִיעִית מֵהַזְּמַן. וְהוּא שֶׁיָּדַעְתִּי כִּי הַזְּמַנִּים שְׁלֹשָׁה הֵם: חוֹלֵף וְעוֹמֵד וְעָתִיד. ואַף עַל פִּי שֶׁהָעוֹמֵד פָּחוּת מִכָּל עַתָּה, שַׂמְתִּי הָ'עַתָּה' כִּנְקֻדָּה, וְאָמַרְתִּי אִם יִהְיֶה הָאָדָם מִשְׁתַּדֵּל בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לַעֲלוֹת מֵהַנְּקֻדָּה הַזֹּאת לְמַעְלָה, לֹא יִתָּכֵן לוֹ עַל זֶה בַּעֲבוּר שֶׁהַזְּמַן אֵין לוֹ עַל תַּכְלִית, וּמַה שֶּׁאֵין לוֹ עַל תַּכְלִית לֹא תַּעֲלֶה בּוֹ הַמַּחֲשָׁבָה לְמַעְלָה וְתַעֲבֹר בּוֹ, הָעִלָּה עַצְמָהּ תִּמְנַע שֶׁתֵּלֵךְ בּוֹ הַהויה לְמַטָּה וְתַעֲבֹר בּוֹ עַד שֶׁתַּגִּיעַ אֶצְלֵנוּ, וְאִם לֹא תַּגִּיעַ הַהויה אֵלֵינוּ לֹא נִהְיֶה, וְיִהְיֶה הַדָּבָר מְחֻיָּב שֶׁאֲנַחְנוּ הֲמוֹן הַהוֹוִים אֵינָם הוֹוִים וְהַנִּמְצָאִים אֵינָם נִמְצָאִים. וְכַאֲשֶׁר מָצָאתִי עַצְמִי נִמְצָא, יָדַעְתִּי כִּי הַהויה עָבְרָה עַל הַזְּמַן עַד שֶׁהִגִּיעָה אֵלַי, וְלוּלֵי שֶׁיֵּשׁ לַזְּמַן תַּכְלִית לֹא הָיְתָה הַהויה עוֹבֶרֶת בּוֹ. וְהָיְתָה דַּעְתִּי גַּם כֵּן בִּזְמַן הֶעָתִיד כַּאֲשֶׁר הָיְתָה דַּעְתִּי בַּחוֹלֵף בְּלֹא עִכּוּב. וּמָצָאתִי הַכָּתוּב אוֹמֵר כְּמוֹ זֶה בַּזְּמַן הָרָחוֹק: "כָּל אָדָם חָזוּ בוֹ אֱנוֹשׁ יַבִּיט מֵרָחוֹק" (איוב לו, כה) , וְאָמַר: "אֶשָּׂא דֵעִי לְמֵרָחוֹק" (שם לו, ג) , שֶׁחִלּוּק הַדָּבָר לְאֵין תַּכְלִית אֵינוֹ נוֹפֵל כִּי אִם בְּמַחֲשָׁבָה, וְלֹא יִתָּכֵן שֶׁיִּפֹּל בְּפֹעַל מִפְּנֵי שֶׁהוּא דַּק מִנְּפֹל הַפֹּעַל עָלָיו אוֹ הַחִלּוּק. וְאִם הַזְּמַן הַחוֹלֵף עָבְרָה אוֹתוֹ הַהויה בְּמַחֲשָׁבָה לֹא בְּפֹעַל, הוּא בְּעֵינֵי דּוֹמֶה הַטַּעֲנָה הַזֹּאת, וְאִם הַהויה עָבְרָה בַּזְּמַן בְּפֹעַל עַד שֶׁהִגִּיעַ אֵלָיו, תִּהְיֶה זֹאת הַטַּעֲנָה אֵינָהּ שׁוֹבֶרֶת טַעֲנוֹתֵינוּ מִפְּנֵי שֶׁהִיא בְּמַחֲשָׁבָה. וְאַחֲרֵי אֵלֶּה הָרְאָיוֹת, וְכַאֲשֶׁר הִתְבָּרֵר לִי בֵּרוּר גָּמוּר כִּי הַדְּבָרִים כֻּלָּם מְחֻדָּשִׁים, עִיַּנְתִּי אַחַר כֵּן, הֲיִתָּכֵן שֶׁיַּעֲשׂוּ אֶת עַצְמָם אוֹ לֹא יִתָּכֵן שֶׁיַּעֲשֶׂה אוֹתָם כִּי אִם זוּלָתָם. וּבָטֵל אֶצְלִי שֶׁיִּהְיוּ הֵם עוֹשִׂים אֶת עַצְמָם, מִפָּנִים אֲנִי זוֹכֵר מֵהֶם שְׁלֹשָׁה:הַפָּנִים הָרִאשׁוֹנִים הֵם שֶׁכָּל גֶּשֶׁם שֶׁנְּכַוֵּן אֵלָיו מִן הַנִּמְצָאוֹת וְחָשַׁבְנוּ שֶׁהוּא יַעֲשֶׂה אֶת עַצְמוֹ, אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁאַחַר הויתוֹ יִהְיֶה יוֹתֵר חָזָק וְאַמִּיץ עַל עֲשׂוֹת כָּמוֹהוּ. וְאִם עָשָׂה אֶת עַצְמוֹ וְהוּא חַלָּשׁ וְעָשָׂה כָּמוֹהוּ וְהוּא חָזָק, וְכַאֲשֶׁר נִלְאָה לַעֲשׂוֹת כָּמוֹהוּ וְהוּא חָזָק, כְּבָר נִלְאָה לַעֲשׂוֹת כָּמוֹהוּ וְהוּא חַלָּשׁ. וְהַפָּנִים הַשְּׁנִיִּים כִּי כַּאֲשֶׁר נַעֲלֶה בְּמַחֲשַׁבְתֵּנוּ שֶׁיַּעֲשֶׂה הַדָּבָר אֶת עַצְמוֹ, זֶה שֶׁקֶר עַל שְׁנֵי חֶלְקֵי הַזְּמַן כִּי אִם נִשְׁתַּדֵּל לְהוֹדוֹת בַּעֲשׂוֹתוֹ עַצְמוֹ קֹדֶם שֶׁהָיָה, יוֹדְעִים אֲנַחְנוּ כִּי אָז הָיָה נֶעְדָּר, וְהַנֶּעְדָּר לֹא יַעֲשֶׂה דָּבָר, וְאִם נֹאמַר כִּי אַחַר שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה אֶת עַצְמוֹ כֵּיוָן שֶׁקָּדְמָה הויתוֹ אֵינֶנּוּ צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְאֵין בְּכָאן חֵלֶק שְׁלִישִׁי כִּי אִם עַתָּה אֲשֶׁר אֵינֶנָּה סוֹבֶלֶת מַעֲשֶׂה. וְהַפָּנִים הַשְּׁלִישִׁיִּים כִּי כַּאֲשֶׁר נַחְשֹׁב שֶׁהַגֶּשֶׁם יָכוֹל לַעֲשׂוֹת אֶת עַצְמוֹ, לֹא יִתָּכֵן זֶה אֶלָּא עַד שֶׁנַּחְשֹׁב עָלָיו שֶׁהוּא יָכוֹל לַעֲזֹב עֲשׂוֹתוֹ אֶת עַצְמוֹ, וְאִם נַחְשֹׁב עָלָיו זֶה נִמְצָאֵהוּ נִמְצָא וְנֶעְדָּר יַחַד, מִפְּנֵי שֶׁמַּחֲשַׁבְתֵּנוּ יָכוֹל לֹא יִהְיֶה כִּי אִם נִמְצָא, וְחִבַּרְנוּ אֵלָיו מַאֲמָר שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה אֶת עַצְמוֹ הוּא שֶׁנַּאֲמִין שֶׁהוּא נֶעְדָּר, וּמַה שֶּׁהֵבִיא לְקַבֵּץ נִמְצָא עִם נֶעְדָּר לְדָבָר אֶחָד בָּעִנְיָן, הוּא שֶׁקֶר מֻשְׁחָת. וּמָצָאתִי הַכָּתוּב שֶׁקָּדַם לְהַכְחָשַׁת הָעִנְיָן הַזֶּה בְּאָמְרוֹ (תהלים ק, ג) : "הוּא עָשָׂנוּ ולא אֲנַחְנוּ", וּבְקִצְפּוֹ עַל מִי שֶׁאָמַר (יחזקאל כט, ג) : "לִי יְאֹרִי וַאֲנִי עֲשִׂיתִנִי", וְעָנְשׁוּ אוֹתוֹ. וְאַחַר הַפָּנִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר בִּטְּלוּ אֶצְלִי שֶׁיִּהְיֶה הַדָּבָר מְחַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ, וְחִיְּבוּ שֶׁזּוּלָתוֹ עָשָׂהוּ, עִיַּנְתִּי בִּמְלֶאכֶת הָעִיּוּן אִם מְחַדְּשׁוֹ עָשָׂהוּ מִדָּבָר אוֹ לֹא מִדָּבָר כַּאֲשֶׁר נִכְתַּב בַּסְּפָרִים. וּמָצָאתִי שֶׁנַּעֲלֶה בְּשִׂכְלֵנוּ שֶׁחִדְּשׁוֹ מִדָּבָר טָעוּת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא דָּבָר סוֹתֵר קְצָתוֹ אֶת קְצָתוֹ מִפְּנֵי שֶׁאָמַרְנוּ חִדְּשׁוֹ מְחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה הָעֶצֶם נִבְרָא מוּחָל. וְאִם נְשַׁעֵר הַמַּאֲמָר מִדָּבָר, נְחַיֵּב שֶׁחֹמֶר שֶׁלוֹ קַדְמוֹן לֹא נִבְרָא וְלֹא מוּחָל, וְכַאֲשֶׁר נַעֲלֶה עַל הַשֵּׂכֶל חִדּוּשׁוֹ לֹא מִדָּבָר נִמְצָאֵהוּ דָּבָר יָשָׁר. וְאִם יֹאמַר לִי אוֹמֵר, חִיַּבְתָּ לַדְּבָרִים עוֹשֶׂה בְּיָדוּעַ, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא רָאִיתָ בְּמוּחָשׁ עָשׂוּי כִּי אִם מֵעוֹשֶׂה וְלֹא פָּעוּל כִּי אִם מִפּוֹעֵל, גַּם כֵּן לֹא רָאִיתָ בְּמוּחָשׁ שֶׁיִּהְיֶה דָּבָר כִּי אִם מִדָּבָר, וְאֵיךְ שַׂמְתָּ רְאָיָתְךָ שֶׁאֵין פָּעוּל כִּי אִם מִפּוֹעֵל, וְלֹא שַׂמְתָּ רְאָיָתְךָ שֶׁאֵין דָּבָר כִּי אִם מִדָּבָר וְהֵם שָׁוִים בִּמְצִיאָה? אֹמַר לוֹ עַל כִּי הֱיוֹת דָּבָר מִדָּבָר אוֹ לֹא מִדָּבָר הוּא הַמְבֻקָּשׁ אֲשֶׁר דָּרַשְׁתִּי לְהָבִיא הָרְאָיוֹת עָלָיו, וְלֹא יִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר יִתְעַסְּקוּ לְהָבִיא עֵד עָלָיו שֶׁיָּעִיד הוּא עַל עַצְמוֹ בְּאַחַת מִשְּׁתֵּי הַמַּעֲלוֹת, אֲבָל מְבִיאִים עֵד מִזּוּלָתוֹ כַּאֲשֶׁר הָיָה, אֵין פֹּעַל כִּי אִם מִפּוֹעֵל לְצַד מִן הַמְבֻקָּשׁ הַזֶּה אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ מְבַקְּשִׁים אֲמִתָּתוֹ, לְקַחְתִּיו לִרְאָיָה עָלָיו, וְדָן לִי הֱיוֹת דָּבָר לֹא מִדָּבָר. עִם שֶׁמָּצָאתִי קְצָת מֵהַדְּבָרִים אֶפְשָׁר שֶׁיֹּאמַר עָלָיו זֶה, אֶלָּא שֶׁהַמַּאֲמָר דַּק יוֹצֵא חוּץ לְעִנְיַן הַסֵּפֶר וְהִנַּחְתִּיו וְלָקַחְתִּי הַגָּלוּי. וְהִתְבָּאֵר לִי עוֹד כִּי כָּל מַה שֶּׁנַּחְשֹׁב שֶׁהַנִּמְצָאוֹת נִבְרְאוּ מִמֶּנּוּ, כְּבָר חִיַּבְנוּ שֶׁהַדָּבָר הַהוּא הוּא קַדְמוֹן, וְאִם הָיָה קַדְמוֹן יִשְׁתַּוֶּה הוּא וְהַבּוֹרֵא בַּקַּדְמוּת, הִתְחַיֵּב שֶׁלֹּא יוּכַל לוֹ עַל לִבְרֹא מִמֶּנּוּ דְּבָרִים, וְלֹא הָיָה נִשְׁמָע לוֹ עַל לְהִפָּעֵל כִּרְצוֹנוֹ וּלְהִצְטַיֵּר כְּחֶפְצוֹ, אֶלָּא שֶׁנְּחַבֵּר אֲלֵיהֵם עִלָּה שְׁלִישִׁית לְמַחֲשַׁבְתֵּנוּ הִפְרִידָה בֵּינֵיהֵם, עַד שֶׁהָיָה בָּהּ זֶה עוֹשֶׂה וְזֶה עָשׂוּי, וְאִם נֹאמַר זֶה, נֹאמַר דָּבָר שֶׁאֵינֶנּוּ נִמְצָא כִּי לֹא מָצָאנוּ כִּי אִם עוֹשֶׂה וְעָשׂוּי לְבַד. וְזָכַרְתִּי עוֹד כִּי עִקַּר מְבֻקָּשֵׁנוּ הָיָה מִי עָשָׂה מִדָּבָר כִּי הָעוֹשֶׂה רָאוּי שֶׁיִּקְדַּם לֶעָשׂוּי, וְאֵין אֶחָד מֵהֶם יוֹתֵר רָאוּי לִהְיוֹת סִבָּה לַהֲוָיַת הָאַחֵר מִמַּה שֶּׁיִּהְיֶה הָאַחֵר סִבָּה לַהֲוָיָתוֹ, וְזֶה שֶׁקֶר גָּמוּר.וְזָכַרְתִּי עוֹד כִּי הָאוֹמֵר שֶׁהוּא בָּרָא דָּבָר מִדָּבָר, כְּשֶׁיִּמָּשֵׁךְ הָאָדָם עִמּוֹ יִמְשְׁכֶנּוּ עַד שֶׁיְּבִיאֶנּוּ אֶל שֶׁלֹּא בָּרָא דָּבָר כְּלָל. וְהוּא שֶׁהַסִּבָּה הַמַּפֶּלֶת בַּלֵּב הֱיוֹת דָּבָר מִדָּבָר הוּא הַמּוּחָשׁ כֵּן הִשַּׂגְנוּהוּ, וְיֹאמַר כִּי הַמּוּחָשׁ גַּם כֵּן יֻשַּׂג שֶׁיִּהְיֶה בְּמָקוֹם וּבִזְמַן וּבְצוּרָה מְצֻיֶּרֶת וּבְשִׁעוּר מְשֹׁעָר וּבְמַצָּב נִצָּב וּבְצֵרוּף מִצְטָרֵף וּשְׁאָר הַתְּכוּנוֹת הַדּוֹמוֹת לָאֵלֶּה, כִּי מִשְׁפָּטָם כֻּלָּם בַּשַּׁעַר הַזֶּה כְּמִשְׁפַּט דָּבָר מִדָּבָר. וְאִם נָבוֹא לְהַשְׁלִים כָּל מִשְׁפְּטֵיהֶם עַד שֶׁנֹּאמַר נִבְרָא דָּבָר מִדָּבָר בִּזְמַן וּבְמָקוֹם וּבְשִׁעוּר מְשֹׁעָר וְעַל מַצָּב נִצָּב וּבְצֵרוּף מִצְטָרֵף וְהַדּוֹמֶה לָהֶם וְהָיוּ כֻּלָּם קַדְמוֹנִיּוֹת, לֹא נִשְׁאַר אִם כֵּן דָּבָר לַבּוֹרֵא וְתִבָּטֵל הַבְּרִיאָה כְּלָל. וְדִקְדַּקְתִּי עוֹד כִּי אִם לֹא נוֹדֶה הֱיוֹת דָּבָר לֹא מִדָּבָר לְפָנָיו, לֹא יִתָּכֵן שֶׁיִּמָּצֵא דָּבָר כְּלָל, וְהוּא שֶׁאִם נַעֲלֶה בְּמַחֲשַׁבְתֵּנוּ דָּבָר מִדָּבָר, יִהְיֶה דֶּרֶךְ הַדָּבָר הַשֵּׁנִי בְּמַאֲמָר כְּדֶרֶךְ הָרִאשׁוֹן וּתְנָאוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה כִּי אִם מִדָּבָר שְׁלִישִׁי, וְדֶרֶךְ הַשְּׁלִישִׁי כְּדֶרֶךְ הַשֵּׁנִי וּתְנָאוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה כִּי אִם מִדָּבָר רְבִיעִי, וְיַגִּיעַ הַדָּבָר עַד אֵין תַּכְלִית. וְכֵיוָן שֶׁמַּה שֶּׁאֵין לוֹ עַל תַּכְלִית לא יִשְׁלַם, כְּבָר נִתְחַיֵּב שֶׁלֹּא נִמָּצֵא וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ נִמְצָאִים, וְלוּלֵי שֶׁהַדְּבָרִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנִים יֵשׁ לָהֶם תַּכְלִית לֹא הָיוּ נִשְׁלָמִים עַד שֶׁנִּמְצֵינוּ. וַאֲשֶׁר יָצָא לָנוּ מִן הַמֻּשְׂכָּל הוּא הַכָּתוּב בְּסִפְרֵי הַנְּבִיאִים כִּי הַגְּשָׁמִים תְּחִלָּתָם מֵאֵת הַבּוֹרֵא כַּאֲשֶׁר נֶאֱמַר: "בְּטֶרֶם הָרִים יֻלָּדוּ וַתְּחוֹלֵל אֶרֶץ וְתֵבֵל וּמֵעוֹלָם עַד עוֹלָם אַתָּה אֵל" (תהלים צ, ב) ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר ראשון ב'העולם מחודש הוא') ]. (אֵת הַשָּׁמַיִם משמעו הרוחניות וְאֵת הָאָרֶץ משמעו הגשמיות. 'אגרות קודש' רבי מנחם מענדל שניאורסאהן, חלק ג, אגרת א'תתעז) . (הַשָּׁמַיִם - על פי רס"ג שָׁמַיִם הוא לשון ריבוי, בלע"ז ערבית המושג שָׁמַיִם ישנו בלשון יחיד וגם בלשון רבים, כמו "הן ליהוה אלהיך השמים ושמי השמים"כמובא בדברים יד, י) .(* פסוק א בספר בראשית הוא פסוק מספר 1 מכלל פסוקי חמישה חומשי תורה שמספרם עד לפסוק האחרון בספר דברים הוא 5,846 פסוקים) .(אֶת הַשָּׁמַיִם- הנה הרמב"ם מביא בספרו 'היד החזקה' , הלכות יסודי התורה , פרק ג : הגלגלים המקיפים את כדור הארץ הם הנקראים שמים ורקיע וזבול וערבות . והם תשעה גלגלים מסביב לכדור הארץ : הגלגל הקרוב המקיף את הארץ הוא הנקרא גלגל ירח ובו קבוע הירח , והשני שלמעלה ממנו שבו כוכב הנקרא 'כוכב' , וגלגל שלישי שלמעלה ממנו ובו כוכב הנקרא 'נוגה', והרביעי שלמעלה ממנו ובו כוכב הנקרא 'חמה' , והגלגל הרביעי שלמעלה ממנו ובו השמש ,וגלגל חמישי שלמעלה ממנו ובו מאדים , וגלגל ששי שלמעלה ממנו ובו כוכב צדק, והגלגל השביעי שלמעלה ממנו ובו שבתאי , וגלגל שמיני שלמעלה ממנו ובו שאר כל הכוכבים שנראים ברקיע , וגלגל תשיעי הוא החוזר בכל יום מן המזרח למערב ואין בו כוכבים והוא מסובב את הגלגלים ממזרח למערב והוא מקיף ומסובב את הכל .וזה שתראה שכל הכוכבים כאילו הם בגלגל אחד ונראים בגובה אחד אפילו שיש בהם זה למעלה מזה , מפני שהגלגלים טהורים וזכים כזכוכית וכספיר לפיכך נראים הכוכבים שבגלגל השמיני כאילו הם מתחת לגלגל הראשון . וכל גלגל וגלגל משנונה גלגלים אלו נחלק לכמה גלגלים כמו גלדי בצלים ומהם שסובבים ממזרח למערב ומהם הסובבים ממערב למזרח ואין ביניהם מקום פנוי .
<b>(ב)</b> [וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. רְצוֹנוֹ לוֹמַר, הַחֹשֶׁךְ אֵינוֹ הֵפֶךְ הָאוֹר, אֲבָל הוּא הֶעְדֵּר הָאוֹר. וְאָבִיא בָּזֶה אַחַת הָרְאָיוֹת, כִּי הָאָדָם אֵינוֹ יָכוֹל לִבְרֹא שֹׁרֶשׁ, וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ רוֹאִים אוֹתוֹ כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד לַשֶּׁמֶשׁ וְיָשֵׂם כַּפּוֹ הָאַחַת עַל הַשֵּׁנִית כְּמוֹ קֻבָּה, יִהְיֶה מַה שֶּׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֵם חֹשֶׁךְ, וְהָאָדָם אֵינוֹ בּוֹרֵא שֹׁרֶשׁ הַחֹשֶׁךְ, אַךְ סָךְ בְּעַד הָאוֹר מֵהַגִּיעַ אֶל הָאֲוִיר אֲשֶׁר בֵּין כַּפָּיו, וְחָשַׁךְ מִפְּנֵי שֶׁחִסֵּר הָאוֹר. וְכַאֲשֶׁר רָאִיתִי הָאֲוִיר הֶחָשׁוּךְ יָשׁוּב מֵאִיר, יָדַעְתִּי כִּי הַחֹשֶׁךְ אֵינֶנּוּ הֵפֶךְ הָאוֹר אֲבָל הוּא הֶעְדֵּרוֹ. וַאֲנִי יוֹדֵעַ כִּי הָאֱלֹהִים סִפֵּר עַל עַצְמוֹ (ישעיה מה, ז) שֶׁהוּא "יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ", וְאֹמַר בְּמַה שֶּׁהוּא נָאוֹת לַמּוּחָשׁ הַזֶּה, כִּי הוּא בָּרָא הָאֲוִיר הַמְקַבֵּל הָאוֹר וְהַחֹשֶׁךְ בִּמְצִיאוּת וְהֶעְדֵּר, כְּאָמְרוֹ אַחֲרָיו (שם, שם) : "עֹשֶׂה שָׁלוֹם וּבוֹרֵא רָע". וַאֲנַחְנוּ מַסְכִּימִים כֻּלָּנוּ כִּי הַבּוֹרֵא לֹא בָּרָא רַע, אַךְ בָּרָא לִדְבָרִים אֲשֶׁר הֵם סוֹבְלִים שֶׁיִּהְיֶה לָאָדָם בָּהֶם שָׁלוֹם וְרַע בִּבְחִירָתוֹ, שֶׁאִם יֹאכַל הַמַּאֲכָל כְּפִי צָרְכּוֹ וְיִשְׁתֶּה הַמַּיִם כְּפִי צָרְכּוֹ יִהְיֶה זֶה שָׁלוֹם, וְאִם יִקַּח מֵהֶם מַה שֶּׁאֵינוֹ סוֹבֵל יִהְיֶה זֶה רַע, וְהוֹדִיעָנוּ עוֹד כִּי יֵשׁ לָאוֹר וְלַחֹשֶׁךְ תַּכְלִית ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר ראשון) ].[וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת. מְחַבֵּר 'סֵפֶר יְצִירָה' יַחְשֹׁב בָּזֶה שֶׁהָרוּחַ הִיא הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן אֲשֶׁר ה' בָּרָא, וְהִיא הַיּוֹתֵר דַּקָּה מִכָּל הַדַּקִּים וּבְיַחַד עִם זֶה הִיא הַיּוֹתֵר חֲזָקָה מִכָּל הַחֲזָקִים. הִנֵּה הָרוּחַ הִיא הָרִאשׁוֹנָה לְהַשְׁמָעַת הַקּוֹל דְּהִנֵּה הַקּוֹל לֹא יִשָּׁמַע אֶלָּא בִּשְׁנֵי דְּבָרִים שֶׁהֵם, וְהֵם הָרוּחַ וְחִתּוּךְ הָאוֹתִיּוֹת. וְזֶה הוּא מַה שֶּׁאָמַר מְחַבֵּר 'הִלְכוֹת יְצִירָה': 'חֲקוּקוֹת בְּקוֹל חֲצוּבוֹת בְּרוּחַ' דְּהִנֵּה בְּלֶכֶת הָאֲוִיר בְּקַוִּים יְשָׁרִים אוֹ עֲקֻמִּים מִתְחַדְּשׁוֹת תְּמוּנוֹת שׁוֹנוֹת לְכָל אוֹת לְפִי כַּוָּנָתָהּ וְצוּרָתָהּ. וְהִנֵּה יֵשׁ עוֹד דַּרְגָּה גְּבוֹהָה יוֹתֵר בָּרוּחַ וּבְרִיאָתָהּ בְּעֵת דִּבּוּר הקב"ה עִם הַנָּבִיא. וְדַע שֶׁאִלּוּלֵא הָרוּחַ לְדַרְגוֹתֶיהָ לֹא יִשָּׁמַע לֹא קוֹל הַבּוֹרֵא וְלֹא קוֹל הַנִּבְרָאִים. וְלֹא יָכוֹל אָדָם לְשַׁעֵר בְּנַפְשׁוֹ מַה יִּקְרֶה מֵהֶעְדֵּר הָרוּחַ, שֶׁאָז לֹא יִשָּׁמַע לֹא קוֹל שׁוֹפָר וְלֹא קוֹל רַעַם וְלֹא קוֹל רְעִידַת הָאָרֶץ, וְלֹא יַפְחִידוּ לִבְבוֹת הַשּׁוֹמְעִים וְלֹא כָּל קוֹל הַנִּבְרָאִים. הִנֵּה הֻבְרַר שֶׁמְּקוֹר הַקּוֹל הוּא הָרוּחַ. וּמְחַבֵּר 'סֵפֶר יְצִירָה' קָרָא לָרוּחַ הַשֵּׁנִית שֶׁהִיא דַּקָּה בְּכַמָּה שֵׁמוֹת:1) 'רוּחַ אֱלֹהִים חַיִּים' וְהִיא הַדִּבּוּר אֲשֶׁר שָׁמַע מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּקְרָאָהּ 'רוּחַ אֱלֹהִים חַיִּים' כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "וְרוּחִי עֹמֶדֶת בְּתוֹכְכֶם אַל תִּירָאוּ", וְעַל יָדָהּ נִגְלוּ כָּל הַמּוֹפְתִים לַנְּבִיאִים כְּאָמְרוֹ "בַּמַּרְאֶה בְּרוּחַ אֱלֹהִים". 2) וְהִיא הַנִּקְרֵאת בִּלְשׁוֹן הַחֲכָמִים בַּתֹּאַר 'רוּחַ הַקֹּדֶשׁ'. 3) וְכֵן תִּקָּרֵא 'בַּת קוֹל' זֶה הַקּוֹל הוּא הַבַּת-קוֹל אֲשֶׁר זָכְרוּ הַחֲכָמִים מִפְּנֵי שֶׁבֵּאוּרוֹ הַיּוֹתֵר נָכוֹן הוּא שֶׁיִּוָּלֵד מִן הַקּוֹל.4) וְסִפְרֵי הַקֹּדֶשׁ יִקְרְאוּ הָרוּחַ הַשֵּׁנִית הַדַּקָּה 'כָּבוֹד' כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר: "מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ" (ישעיה ו, ג) "וְאוּלָם חַי אָנִי וְיִמָּלֵא כְבוֹד ה׳ אֶת כָּל הָאָרֶץ" (במדבר יד, כא) . 5) וְנִקְרֵאת גַּם כֵּן 'שְׁכִינָה' כְּפִי מַה שֶּׁנֶּאֱמַר (שמות כד, טז) : "וַיִּשְׁכֹּן כְּבוֹד ה' עַל הַר סִינַי", וְעוֹד (תהלים פה, י) : "לִשְׁכֹּן כָּבוֹד בְּאַרְצֵנוּ". זֶה הוּא עֶצֶם לְשׁוֹן דִּבְרֵי רס"ג בְּ'סֵפֶר יְצִירָה': וְזֹאת הָרוּחַ הַדַּקָּה תּוֹלִיךְ דִּבְרֵי הַנְּבוּאָה כְּאָמְרוֹ (ישעיה סא, א) : "רוּחַ ה' אֱלֹהִים עָלָי", וְזֹאת הָרוּחַ הַדַּקָּה הַשֵּׁנִית הַנִּבְרְאָה אֲשֶׁר הִיא לְעוֹלָם הַחִיּוּת לָאָדָם, וְנוֹתֶנֶת לוֹ הַדַּעַת וְהַחָכְמָה כְּאָמְרוֹ (שם יא, ב) : "וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה'", וְעָלֶיהָ נֶאֶמְרוּ תָּאֳרֵי הַקּוֹל אֲשֶׁר בִּתְהִלִּים מִזְמוֹר כט: "קוֹל ה' עַל הַמָּיִם", דְּהַיְנוּ קוֹל אֲדוֹן הָעוֹלָמִים חָזָק עַל הַמַּיִם כִּי הוֹסִיף: "קוֹל ה' עַל מַיִם רַבִּים". וְאֵלֶּה הַקּוֹלוֹת הַנִּזְכָּרִים שֶׁבַע פְּעָמִים בְּמִזְמוֹר זֶה הֵם קוֹל אֶחָד, וְלֹא שָׂם לְזָכְרָם אֶלָּא לְעִנְיָנִים שׁוֹנִים, וְכָל פַּעַם שֶׁזָּכַר קוֹל יִחֲסוֹ אֶל שֵׁם הַשֵּׁם לְהַרְאוֹת כִּי הוּא קוֹל מִן ה' ('פירוש ספר יצירה' רבי יהודה ברצלוני, מרס"ג) ]. (וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. אמר הגאון: 'תהו' מלשון תהום, דהיינו מים רבים כמו: "תהומות יכסימו" (שמות טו, ה) (ר' אברהם אבן עזרא, מרס"ג) .
<b>(ג)</b> (וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים. רס"ג מפרש ויאמר במשמעות עלה ברצונו כדוגמת מאמר חז"ל: 'נתאווה הקב"ה להיות לו דירה בתחתונים'. המושג נתאווה הוא בדרגה נעלית מרצון כי רצון הוא תנועה בנפש שיש לה גדר של סובב ומסובָב כמו עילה ועלול, אבל הִתאווה הוא למעלה מהרצון, ואין שואלים עליו קושיות) ('המשך ע"ב: בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע' הרבי מהר"ש) . (יְהִי אוֹר. איתא בזוהר הקדוש: 'יהי אור' דא חכמתא, וכתיב: "וכסיל בחושך ילך") . (יְהִי אוֹר. רמז נוסף במילים אלו: 'יהי אור' עולה בחשבון 232 השווה לסכום ארבעת שמות ה' במילוי אלפין, ההי"ן ויודי"ן הידועים: ע"ב ס"ג מ"ה וב"ן) .
<b>(ד)</b> [וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר. בַּפֵּרוּשׁ הָאָרֹךְ שֶׁל רס"ג וַיַּרְא פֵּרוּשׁוֹ רְאִיַּת הַדַּעַת וְלֹא רְאִיַּת הָעַיִן שֶׁהִיא יְדִיעָה חוּשִׁית]. [וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. הִנֵּה בִּלְשׁוֹן הָעִבְרִיִּים קוֹרְאִים הַיְדִיעָה בְּשֵׁם רְאִיָּה כְּאָמְרוֹ (בראשית מב, א) : "וַיַּרְא יַעֲקֹב כִּי יֶשׁ שֶׁבֶר בְּמִצְרַיִם"]. {וירא אלהים את האור כי טוב. בליקוטי תורה של אדמור הזקן בפרשת ראה (דף לב, עמודה שניה) כותב בשם הזוהר (חלק א, דף מה, ב) את האור כי טוב לגנוז, דהיינו ה' גנז את האור הזה בתורה לשימושם של הצדיקים}.
<b>(ה)</b> [וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. הִנֵּה אַרְבַּע תּוֹעָלוֹת בִּבְרִיאַת מִדַּת יוֹם וּמִדַּת לַיְלָה: א. שֶׁנַּעֲבֹד לְמִי שֶׁבְּרָאָן שֶׁהֵם מוֹרִים עַל עַצְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְכֵן הוּא אוֹמֵר (תהלים יט, ג) : "יוֹם לְיוֹם יַבִּיעַ אֹמֶר וְלַיְלָה לְּלַיְלָה יְחַוֶּה דָּעַת". ב. שֶׁנַּאֲמִין בָּאוֹתוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּאוֹר וּבְחֹשֶׁךְ, כְּגוֹן בְּמִצְרַיִם הָיָה חֹשֶׁךְ, אוּלָם: "וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם" (שמות י, כג) , וְזֶה נִפְלָא מְאֹד. ג. שֶׁנַּאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְלֹא נַעֲבֹד אוֹתָם אַחַר שֶׁהֵם נִבְרָאִים, וְשֶׁלֹּא נִשְׁתַּחֲוֶה לַחַמָּה וְלַלְּבָנָה וְלַכּוֹכָבִים וְלַמַּזָּלוֹת.ד. שֶׁנְּקַבֵּל הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, דְּהִנֵּה מִצְווֹת הַיּוֹם כּוֹלְלוֹת בְּתוֹכָן שָׁלֹשׁ תְּפִלוֹת: הָאַחַת עַד ד' שָׁעוֹת בַּיּוֹם, וְהַב' מִשָּׁעָה שְׁבִיעִית עַד שְׁקִיעַת הַחַמָּה, וְכֵן תְּפִלַּת עַרְבִית כָּל הַלַּיְלָה עַד שֶׁיַּעֲלֶה הַשַּׁחַר, נִמְצָא שֶׁלֹּא נִשְׁאַר מִן הַיּוֹם אֶלָּא ב' שָׁעוֹת חֲמִישִׁית וְשִׁשִּׁית, שֶׁאֵין בָּהֶן תְּפִלָּה.וְעוֹד יֶשְׁנָן מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּיּוֹם כְּמוֹ הַקָּרְבָּנוֹת דִּכְתִיב (ויקרא ז, לח) : "צִוָּה יְהֹוָה אֶת מֹשֶׁה בְּהַר סִינָי בְּיוֹם צַותוֹ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְהַקְרִיב אֶת קָרְבְּנֵיהֵם". וְכֵן הַמִּצְווֹת מִילָה וּתְקִיעַת שׁוֹפָר וּנְטִילַת לוּלָב וַהֲבָאַת הָעֹמֶר, אֵלּוּ מִן הַתּוֹרָה וְאֵין צֹרֶךְ לְהָבִיא עֲלֵיהֵם רְאָיָה כְּדֵי שֶׁלֹּא נַאֲרִיךְ. כֵּן אָמְרוּ רַבָּנָן: "מְגִלָּה זְמַנָּהּ כָּל הַיּוֹם" (מגילה, פרק ב במתניתין) .וּמִצְווֹת הַלַּיְלָה כְּגוֹן קְצִירַת הָעֹמֶר, סְפִירָתוֹ, וּטְבִילַת נִדָּה וְיוֹלֶדֶת (בברייתא יומא ו) וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן. וּבָא הַכָּתוּב לְלַמְּדֵנוּ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא בְּרָאָן. מְגִלָּה זְמַנָהּ כָּל הַיּוֹם כְּדֵי שֶׁנִּתֵּן אֶל לִבֵּנוּ וְנֹאמַר: מְחֻיָּב עָלֵינוּ לְקַבֵּל בָּהֶן מַה שֶּׁנִּצְטַוֵּינוּ כִּי לִכְבוֹדוֹ בְּרָאָן בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ ('פירוש לספר בראשית' ר' שלמה ווערטהיימער, מרס"ג) ]. [וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר. לְהוֹרוֹת שֶׁהַיּוֹם הוֹלֵךְ אַחַר הַלַּיְלָה]. (יוֹם אֶחָד. הזמן שעבר מן הלילה ומן היום עד השקיעה הוא יום שלם של 24 שעות. כל ימי הבריאה כולל יום השבת ועד היום הזה שווים הם, דהיינו ימים של 24 שעות כמובא בפרקי דרבי אליעזר, במדרש בראשית רבה ובגמרא (סנהדרין לח, א) ('אגרות קודש' רבי מנחם מענדל שניאורסאהן, חלק ז, אגרת א'תתקצו) .
<b>(ו)</b> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. המלה רקיע היא בגימטריה 'ריק בחלל'. רקיע מורכבת מהאותיות 'ריק' ומהאות 'ע' שעולות בחשבון גימטרי למילים 'ריק בחלל'. זוהי השכבה המבדילה בין מים למים
<b>(ז)</b> (הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הָרָקִיעַ. אלו המים העליונים שהם רוחניים. והַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ הם המים התחתונים שהתגשמו למים הנראים בעולמנו כאמור בספר התניא: 'וכן ביום השני נגלית מדת גבורה, וברא בה רקיע כמאמר: "יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים" שהיא בחינת צמצום וגבורות להעלים מים העליונים הרוחניים מהמים התחתונים, ועל ידי זה נתגשמו התחתונים בהבדלם מהעליונים. מידת חסד כלולה בכך כי עולם חסד יבנה, שהכל כדי שתראה היבשה, ואדם עליה לעבוד את ה' ויהיה לו שכר, שההעלם מאפשר את קיום החסד של שכר עבודת השם לאוהביו ולשומרי מצוותיו) . ('ליקוטי אמרים תניא' אדמו"ר הזקן רבי שניאור זלמן מליאדי, שער היחוד והאמונה, פרק י, עמוד פז) .
<b>(ח)</b> וַיִּקְרָא ה' לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. פירש רס"ג את המלה שמים בלשון יחיד. בלע"ז ערבית למושג העברי שמים ניתן לשייך גם לשון יחיד וגם לשון רבים
<b>(יא)</b> תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. הנה כח צמיחה פרטי וצומח פרטי נמצא בארץ ולא בגרעין, אלא הגרעין מעורר אותו שיצמח עשב זה ולא אחֵר. 'אגרות קודש' רבי מנחם מענדל שניאורסון, חלק ו, אגרת א'תרנד
<b>(יד)</b> (לאותות – לסימנים כמו ליקוי חמה ולבנה, וכמו: "שמש בגבעון דום" (יהושע י, יב) .
<b>(טז)</b> וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת וגו' וְאֵת הַכּוֹכָבִים. אָמַר רס"ג: נִתְלוּ הַכּוֹכָבִים בַּשָּׁמַיִם כְּדֵי שֶׁתִּשְׁוֶה הָאָרֶץ בְּמִזְגֵי חֹם וְקֹר. וְיֵשׁ שָׁם שְׁנֵי כּוֹכָבִים, אֶחָד חַם וְאֶחָד קַר, וְאִלּוּ פָּגַע הַחַם בַּקַּר לְמַעְלָה מִן הָאָרֶץ, אֲזַי הָיוּ מַזִּיקִים אֶת מִי שֶׁעַל הָאָרֶץ, לָכֵן הִרְחִיק אוֹתָם זֶה מִזֶּה בְּמִשְׁפָּט וָצֶדֶק ('שלושת המאורות הגדולים' רב חיים יוסף איסר, בשם חכם אחד, מרס"ג)
<b>(יז)</b> [וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. כִּי הַחֲכָמִים יוֹדְעִים שֶׁהָאֲוִיר אֲשֶׁר בֵּין הָאָרֶץ וּבֵין תְּחִלַּת חֵלֶק מִן הַשָּׁמַיִם כְּמוֹ כָּל הָאָרֶץ כֻּלָּהּ וַעֲפָרָהּ וְהָרֶיהָ וְיַמֶּיהָ וּצְמָחֶיהָ וּבַעֲלֵי חַיִּים שֶׁבָּהּ, אֶלֶף פַּעַם וְתִשְׁעָה וּשְׁמוֹנִים פַּעַם, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַכֶּה שְׁלֹשָׁה וּשְׁלֹשִׁים בִּשְׁלֹשָׁה וּשְׁלֹשִׁים ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שביעי) ]. (וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. הנה מה שכתב רס"ג '33 מכה ב- 33 ' רמוז במלה 'גלגל' היינו 'גל' כפול 'גל'. בדקתי אם יחס כזה מתקיים גם בגלגל הזעיר המהווה את מבנה האטום, ומצאתי כי המרחק בין האלקטרון המסתובב לבין הפרוטון, לדוגמה בגרעין של יסוד המימן, הוא 5.38 nm(מידת nm היא חלק אחד למיליארד ממטר אחד) לעומת קוטר הגרעין שהוא 0.84 -0.87 pm (מידת pm היא חלק אחד לאלף מיליארד ממטר אחד) , היינו שהמרחק בין הגרעין של האטום (הארץ) לבין האלקטרונים הסובבים אותו (השמש) גדול פי אלף מהמידה של קוטר הגרעין שיש בכל אטום, וזהו מנפלאות הבורא, יתברך שמו ויתעלה) . היחס במושג '33 מכה ב- 33' הנזכר בגלגל שסביב הארץ מתקיים גם בגלגל האטום המזערי. רס"ג כתב ברוח הקודש לפני 1,099 שנה את אשר חקר המדע ומצא היום. כשם שקיים היחס הזה בעולמות התחתונים כך יצר הבורא בעליונים) .
<b>(כו)</b> [וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה. רָאִיתִי אֲחֵרִים נִתְלִים בְּ"נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ" וְאוֹמְרִים שֶׁזֶּה הַדִּבּוּר רוֹמֵז לְרַבִּים. וְאֵלֶּה יוֹתֵר סְכָלִים מֵהָאֲנָשִׁים הָהֵם, כִּי לֹא יָדְעוּ כִּי לְשׁוֹן הָעִבְרִים מַתֶּרֶת לַגָּדוֹל לֵאמֹר נִפְעַל וְנַעֲשֶׂה וְהוּא אֶחָד כַּאֲשֶׁר אָמַר בָּלָק (במדבר כב, ו) "אוּלַי אוּכַל נַכֶּה בּוֹ", וְאָמַר דָּנִיֵּאל (ב, לו) : "דְּנָה חֶלְמָא וּפִשְׁרֵהּ נֵאמַר קֳדָם מַלְכָּא", וְאָמַר מָנוֹחַ (שופטים יג, טו) : "נַעְצְרָה נָּא אוֹתָךְ וְנַעֲשֶׂה לְפָנֶיךָ גְּדִי עִזִּים" וְהַדּוֹמֶה לָהֶם ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני) ]. [נַעֲשֶׂה אָדָם. הִסְתַּכַּלְנוּ בְּכָל חֶלְקֵי הַבְּרִיאָה וְרָאִינוּ הֶעָפָר וְהַמַּיִם שְׁנֵיהֶם דּוֹמֵם, וּמָצָאנוּ הַבְּהֵמוֹת בִּלְתִּי מְדַבְּרִים וְלֹא נִשְׁאַר כִּי אִם הָאָדָם, וְהִתְבָּרֵר לָנוּ כִּי הוּא הָעִנְיָן הַמְכֻוָּן בְּלִי סָפֵק. וְדָרַשְׁנוּ הַסְּפָרִים וּמָצָאנוּ בָּהֶם מַאֲמַר הַבּוֹרֵא (ישעיה מה, יב) : "אָנֹכִי עָשִׂיתִי אֶרֶץ, וְאָדָם עָלֶיהָ בָרָאתִי", אֲבָל מִתְּחִלַּת הַתּוֹרָה סִפֵּר כָּל הַבְּרוּאִים וְכַאֲשֶׁר הִשְׁלִימָם אָמַר: "נַעֲשֶׂה אָדָם" כְּמִי שֶׁבּוֹנֶה אַרְמוֹן וּמַצִּיעוֹ וּמְתַקְּנוֹ וְאַחַר כָּךְ מֵבִיא אֵלָיו בְּעָלָיו ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר רביעי) ]. [נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. בְּפֵרוּשׁוֹ הָאָרֹךְ שֶׁל רס"ג: זֶהוּ צִוּוּי לָנוּ וּלְכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁנַּעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ לְהוֹלִיד בְּדוֹמֶה לָנוּ, אָדָם בַּר אֱנוֹשׁ (רס"ג) ]. [בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. מַה בֵּין צֶלֶם לִדְמוּת? הַצֶּלֶם הוּא עַל תֹּאַר מַרְאִית הַדָּבָר בִּכְלָלוּתוֹ, וְאילו הַדְּמוּת הִיא תִּקּוּן הַפָּנִים. וְדוֹמֶה לָהֶם: "סָר צִלָּם מֵעֲלֵיהֵם" (במדבר יד, ט) , כְּלוֹמַר סָר תָּאֳרָם וְסֵתֶר דְּמוּתָם מִן הַיִּרְאָה וְהָאֵימָה. וְתִקּוּן הַפָּנִים הוּא הַדְּמוּת כְּמוֹ: "וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם" (יחזקאל א, י) . וְאָמְרוֹ: "בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ" בִּלְשׁוֹן רַבִּים, כְּלוֹמַר כְּצֶלֶם וּדְמוּת הַמְשַׁמֵּשׁ בַּמָּרוֹם, נָאֶה לְשַׁמְּשֵׁנוּ כִּדְמוּת הַמַּלְאָכִים לְהַלֵּךְ בְּקוֹמָה זְקוּפָה, וְלִהְיוֹת לוֹ פָּנִים כִּפְנֵי הַחַיָּה אֲשֶׁר הִיא תַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁנֶּאֱמַר: "וּדְמוּת פְּנֵיהֵם פְּנֵי אָדָם" (רס"ג) ]. [וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם. הוֹדִיעָנוּ אֱלֹהֵינוּ עַל יַד נְבִיאָיו שֶׁהוּא שָׂם לָאָדָם יִתְרוֹן עַל כָּל בְּרוּאָיו כְּאָמְרוֹ: "וּרְדוּ בִּדְגַת הַיָּם", וְכַאֲשֶׁר אָמַר מִזְמוֹר (תהלים ח) : "ה' אֲדֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ" מִתְּחִלָּתוֹ וְעַד סוֹפוֹ. וְשֶׁהוּא נָתַן לוֹ יְכֹלֶת לְעָבְדוֹ וְשָׂם אוֹתָהּ לְפָנָיו וְהִשְׁלִיטוֹ עָלֶיהָ, וְשָׂם הַבְּחִירָה בִּרְשׁוּתוֹ וְצִוָּהוּ שֶׁיִּבְחַר בַּטּוֹב כַּאֲשֶׁר אָמַר (דברים ל, טו) : "רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וגו'", וְאָמַר אַחֲרֵי כֵן (שם) : "וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים וגו'" וְהֶעֱמִידוּ לָנוּ עַל הַמַּאֲמָר הַזֶּה הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְקִבַּלְנוּהוּ ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר רביעי) ]. {נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. היינו, נברא אדם בעל חכמה ושכל ('ליקוטי אמרים תניא' רבי שניאור זלמן מליאדי, סוף פרק כג) }. (נַעֲשֶׂה אָדָם. מדיוק הפסוק עולים שני רעיונות: א. בריאת האדם כתובה בהשגחה פרטית בפסוק העשרים וששה מתוך 5,846 פסוקים שבתורה. גם שם 'יהוה' עולה בחשבון עשרים ושש.ב. הֶחֱרִיג הקב"ה את חיות הפרא משליטתו של האדם, ולא כלל את "חית הארץ למינה" במניין בעלי החיים המוזכרים בפסוק הקודם, אלא רק: "וְיִרְדוּ בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל הארץ ובכל הרמש") .
<b>(כז)</b> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. וַאֲבָאֵר שֶׁזֶּה עַל דֶּרֶךְ הַהַגְדָּלָה וְהַחֲשִׁיבוּת לְעֻמַּת הָרָגִיל, וּכְדֻגְמַת זֶה כַּאֲשֶׁר כָּל הָאֲרָצוֹת שֶׁלוֹ הֵם, וְהִגְדִּיל אֶחָד מֵהֶם בְּאָמְרוֹ 'זֹאת אַרְצִי' וְשֶׁכָּל הֶהָרִים שֶׁלוֹ וְהִגְדִּיל אֶחָד מֵהֶם בְּאָמְרוֹ 'זֶה הָרִי' וְכֵן יֵשׁ לוֹ עַל כָּל הַצּוּרוֹת, וְהִגְדִּיל אֶחָד מֵהֶם בְּאָמְרוֹ 'זֹאת צוּרָתִי' עַל דֶּרֶךְ הַיִּחוּד וְהַסְּגֻלָּה, לֹא עַל דֶּרֶךְ הַהַגְשָׁמָה ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני)
<h3>פרק ב</h3>
<b>(א)</b> וַיְכֻלּוּ - נִשְׁלְמוּ. מַשְׁמָעוּת הַשְׁלָמָה זֹאת אֵינֶנָּה פְּעֻלַּת דְּבָרו ואֵין פֵּרוּשָׁהּ הַפְסָקָה גְּמוּרָה שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, אֶלָּא הַפְסָקַת בְּרִיאָה הַדּוֹמָה לְשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית בְּאֹפֶן בְּרִיאָתָהּ. מְלֶאכֶת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ נִמְשֶׁכֶת וְהוֹלֶכֶת בְּלִי הֶפְסֵק כַּמַּאֲמָר: "הַמְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית" (רס"ג)
<b>(ב)</b> כָּל פּוֹעֵל מֻגְשָׁם צָרִיךְ אֶל חֹמֶר יַעֲשֶׂה בּוֹ, וְאֶל מָקוֹם וּזְמַן שֶׁיַּעֲשֶׂה בָּהֶם וְאֶל כְּלִי שֶׁיִּפְעַל בּוֹ, וְכָל זֶה מְרוֹמָם מִמֶּנּוּ יִתברך. וְזֶה אֲשֶׁר נִמְצָא בַּסְּפָרִים מִקְצָת הַפְּעָלִים הַדָּבָר וְהֶפְכּוֹ, כֻּלוֹ מוּשָׁב אֵלָיו יִתברך; כְּשֶׁהוּא חָפֵץ לְחַדֵּשׁ דָּבָר יַמְצִיאֵהוּ בְּלִי שֶׁיִּפְגָּעֵהוּ מַעֲשֶׂה וְלֹא מִשּׁוּשׁ. וּבְשַׁעַר הַבְּרִיאָה אָמְרוּ בְּדָבָר וְהֶפְכּוֹ: "וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים", "וַיִּשְׁבֹּת". וְכַאֲשֶׁר "וַיַּעַשׂ" אֵינֶנּוּ בִּתְנוּעָה וְלֹא בִּיגִיעָה, אֲבָל הוּא הִמְצִיא הַדָּבָר הַמְחֻדָּשׁ, כֵּן בְּלִי סָפֵק "וַיִּשְׁבֹּת" לֹא מִתְּנוּעָה וְלֹא מִיגִיעָה אֲבָל הוּא עֲזִיבַת הַמְצָאַת הַדָּבָר הַמְחֻדָּשׁ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ "וַיָּנַח" אֵינֶנּוּ דָּבָר יוֹתֵר מֵעֲזִיבַת הַחִדּוּשׁ וְהַבְּרִיאָה ('האמונות והדעות' רס"ג , מאמר שני)
<b>(ג)</b> וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ. אָמַר רס"ג: בִּרְכַּת הַיּוֹם וְקִּדּוּשׁוֹ יָשׁוּב עַל הַשּׁוֹמְרִים אוֹתוֹ שֶׁיִּהְיוּ מְבֹרָכִים וּקְדוֹשִׁים (ראב"ע בשם רס"ג)
<b>(ו)</b> וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ. אָמַר רס"ג בְּפֵרוּשׁוֹ הַקָּצָר 'הַתַּפְסִיר': "וְלֹא יַעֲלֶה אֵד מִן הָאָרֶץ" (ראב"ע בשם רס"ג) . (לדבריו, יש לקרוא פסוקים ה-ו כיחידה אחת: לא המטיר ה', לא היה אדם לעבוד וטרם היה אד שיעלה מן הארץ)
<b>(ז)</b> [ וַיִּיצֶר יְהוָה אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה. אָמַר הַכָּתוּב: "זְכָר נָא כִּי כַחֹמֶר עֲשִׂיתָנִי" (איוב י) "הֲלֹא כֶחָלָב תַּתִּיכֵנִי" (שם) "עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי" (שם) . אָמַר רַס"ג: שָׁלֹשׁ יְצִירוֹת זָכַר בִּשְׁלֹשָׁה פְּסוּקִים הַלָּלוּ: א. כִּי "כַחֹמֶר עֲשִׂיתָנִי" - יצִירַת אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנּוֹצַר מִן הָאֲדָמָה. ב. "הֲלֹא כֶחָלָב תַּתִּיכֵנִי" - יְצִירַת הַוָּלָד מִטִּפַּת הַזֶּרַע. ג. "עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי" - תְחִיַּת הַמֵּתִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "וְהִנֵּה עֲלֵיהֵם גִּדִים וּבָשָׂר עָלָה וַיִּקְרַם עֲלֵיהֵם עוֹר" וְאוֹמֵר: "חַיִּים וָחֶסֶד עָשִׂיתָ עִמָּדִי", 'חַיִּים' הַיְנוּ לִחְיוֹת כְּמַשְׁמָעוֹ, 'וָחֶסֶד' הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה הָעֶלְיוֹנָה וּבַעֲלַת הַשֵּׂכֶל. ('ספר הגלוי' רב יוסף קמחי, מרס"ג) ], (וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. כמאמר הזֹהר: "מַאן דנפח מִתוכֵיה נפח", דהיינו מתוכיותו ומפנימיותו, וכן: "ונפש השנית בישראל היא חלק אלוה ממעל ממש" ('לקוטי אמרים תניא' פרק ב) .
<b>(ט)</b> [וְעֵץ הַחַיִּים - הוּא אִילַן הַבְּרִיאוּת, עֵץ הָרְפוּאָה, וְנִקְרָא עֵץ הַחַיִּים לְפִי שֶׁהָעֲמִידָה מִן הַחֹלִי נִקְרֵאת בִּלְשׁוֹן חַיִּים כְּאָמְרוֹ: "הַאֶחְיֶה מֵחֳלִי זֶה" (מלכים ב, ה) , "וְיִמְרְחוּ עַל הַשְּׁחִין וְיֶחִי" (ישעיה ל, ח) , וְכָל הָאוֹכֵל מִמֶּנּוּ, גּוּפוֹ מִתְרַפֵּא בְּאֹפֶן שֶׁשּׁוּם חֹלִי וָנֶגַע לֹא יַשִּׂיגוּהוּ. וּמַאֲרִיךְ יָמִים עַד אֲשֶׁר יַחְפֹּץ הָאֵל לְאָסְפוֹ מִן הָעוֹלָם.(רס"ג) ].[הַחַיִּים - אָמַר הַגָּאוֹן כִּי לשׁוֹן חַיִּים בַתּוֹרָה מִתְפָּרֵשׁ לִשְׁמוֹנָה דְּבָרִים:הָרִאשׁוֹן - חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה כְּמַאֲמַר רִבְקָה: "לָמָּה לִּי חַיִּים" (בראשית כז, מא) . הַשֵּׁנִי - אֲנָשִׁים חַיִּים כְּמַאֲמָרוֹ: " וְיָרְדוּ חַיִּים שְׁאֹלָה" (במדבר טז, ל) . הַשְּׁלִישִׁי - אֲנָשִׁים עֲשִׁירִים כְּאָמְרוֹ: "מַה לֶּעָנִי יוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד הַחַיִּים" (קהלת ו) .הָרְבִיעִי - רְפוּאָה כְּאָמְרוֹ: "חַיֵּי בְשָׂרִים לֵב מַרְפֵּא" (משלי י, ד) . הַחֲמִישִׁי - גְּמוּל לָעוֹלָם הַבָּא כְּאָמְרוֹ: "רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים" (דברים ל, טו) .הַשִּׁשִּׁי - הַדַּעַת כְּאָמְרוֹ: "מְקוֹר חַיִּים פִּי צַדִּיק" (משלי י) .הַשְּׁבִיעִי - הַתִּקְוָה שֶׁבָּאָה כְּאָמְרוֹ: "וְעֵץ חַיִּים תַּאֲוָה בָאָה" (משלי י) . הַשְּׁמִינִי - בְּרָכוֹת כְּאָמְרוֹ: "כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים עַד הָעוֹלָם" (תהלים קלג ) (רס"ג) ]. {עֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ - רוֹמֵז עַל פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה, וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע מְרַמֵּז עַל נִגְלֶה דְּתוֹרָה, הַיְנו הִלְכוֹת אִסּוּר וְהֶתֵּר, כָּשֵׁר וּפָסוּל, טָמֵא וְטָהוֹר (תורת החסידות) }.
<b>(יא)</b> (שֵם הָאֶחָד פִּישׁוֹן. הוא הנילוס הלבן המתחיל באגם ויקטוריה במדינת קֶנְיָה ואורכו 3,700 ק"מ) .(אֶרֶץ הַחֲוִילָה - חבל ארץ הכולל אֶת מִצְרַיִם, סודן וחלק מלוב כיום. מניין בני חמולת זווילה היום כ- 400 אלף) .
<b>(יב)</b> (הַבְּדֹלַח - פֶּרְל pearls בלע"ז, הן האבנים הקטנות, העגולות היוצאות מן המים בתוךְ נרתיק צדפים) .וְאֶבֶן הַשֹּׁהַם - (דַיְאמוֹנד Diamond בלע"ז, אֶבֶן יקרה, צֶחָה-לבָנה, מַבְהֶקֶת כזכוכית) .
<b>(יג)</b> (הַנָּהָר הַשֵּׁנִי גִּיחוֹן. הוא הנילוס הכחול, אורכו 1,783 ק"מ, גועש-רועש, בעל מפלים עצומים ומלא חיות שונות. נשפך לנהר פישון, הנילוס הלבן) . (אֶרֶץ כּוּשׁ – אל חַבַּש היא אתיופיה של היום) .
<b>(יד)</b> (הַהֹלֵךְ קִדְמַת אַשּׁוּר. היא העיר מוסול בצפון עיראק דהיום) . (הַנָּהָר הַשְּׁלִישִׁי חִדֶּקֶל. מתחיל בהרי הטאורוס שבמזרח טורקיה, ואורכו 1,862 ק "מ) .(וְהַנָּהָר הָרְבִיעִי הוּא פְרָת. מתחיל בהרי אררט בארמניה ואורכו 3,500 ק"מ) .
<b>(יח)</b> אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ. אָמַר הַכָּתוּב: "...וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו" (ישעיה מג) . אָמַר רס"ג: יִתָּכֵן שֶׁגִּלָּה בָּזֶה שְׁלֹשָׁה יִתְרוֹנוֹת: א. יִתְרוֹן בַּעֲלֵי חַיִּים עַל הַדּוֹמֵם.ב. וְאַחַר זֶה יִתְרוֹן הַמְדַבֵּר עַל זוּלָתוֹ.ג. וְאַחַר זֶה יִתְרוֹן יִשְׂרָאֵל עַל כָּל הַמְדַבְּרִים. אֶפְשָׁר שיֵשׁ בּוֹ עִנְיָן אַחֵר וְהוא כִּי הַבְּרִיאָה וְהַיְצִירָה וְהָעֲשִׂיָּה אַף עַל פִּי שֶׁהֵם קְרוֹבִים בָּעִנְיָן, יֵשׁ לְכָל אֶחָד מֵהֶם עִנְיָן נִפְרָד אֲשֶׁר אֵין בְּזוּלָתו:1) הַבְּרִיאָה הִיא הִתְחַדְּשׁוּת הַחֹמֶר וְגִלּוּיוֹ - מִן הַהֶעֱדֵר אֶל הַמְּצִיאוּת. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁהִשְׁתַּמֵּשׁ ה' בַּמִּלָּה בְּרִיאָה בְּרֵאשִׁית תּוֹלְדוֹת הָעוֹלָם שֶׁאָז הָיָה תְּחִלַּת הַהִתְהַוּוּת: "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים".2) הַיְצִירָה הִיא הַמְצָאַת הַבְּרִיאָה בַּמִּדָּה וּבַצּוּרָה הָרְאוּיָה לְמַה שֶּׁהוּא מְכַוֵּן לְהִבָּרֵא. כְּמוֹ שֶׁאָמַר בִּבְרִיאַת הָאָדָם וְהַמְצָאָתוֹ: "וַיִּצֶר יְהֹוָה אֱלֹהִים... מִן הָאֲדָמָה". 3) וְהָעֲשִׂיָּה הִיא הֲכָנַת צוּרַת הַנִּבְרָא עַל אֹפֶן הַיּוֹתֵר נָאֶה לַהֲכָנָתוֹ וּלְצוּרָתוֹ. כְמוֹ שֶׁאָמַר בִּבְרִיאַת חַוָּה עַל הַצּוּרָה הַיּוֹתֵר יָפָה כְּאָמְרוֹ : "אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ" ( בראשית ב, יח) . וְכָל דָּבָר הַיּוֹצֵא מִן הַהֶעֱדֵר אֶל הַמְּצִיאוּת (יֵשׁ מֵאַיִן) צָרִיךְ בַּתְּחִלָּה: א) שֶׁיִּהְיֶה לוֹ שִׁעוּר. ב) שֶׁיְּצִיאָתוֹ אֶל הַמְּצִיאוּת תִּהְיֶה נְאוֹתָה לְשִׁעוּרוֹ.ג) שֶׁתִּהְיֶה צוּרָתוֹ נְאוֹתָה לַמְּצִיאוּת.וְהִנֵּה ה', יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, הוּא יוֹצֵר צוּרוֹת הַנִּבְרָאוֹת בַּהֲכָנָה הַיּוֹתֵר נְאוֹתָה. אֵין זֶה דּוֹמֶה לְבוֹנֶה בִּנְיָן כִּי הוּא צָרִיךְ לְאָמְדָּן הַמְשַׁעֵר כַּמּוּת הָעֵצִים וְהַלְּבֵנִים הַצְּרִיכָה לְחֶלְקַת הָאָרֶץ הַנִּבְנֵית, וּמִסְפַּר הַבִּנְיָנִים הַנִּבְנִים בָּהּ, אָרְכָּם וְרָחְבָּם. וְיַפְקִיד בָּזֶה הָאֻמָּן לַעֲשׂוֹת תָּאֳרוֹ וְצִיּוּרוֹ, וְאַחַר זֶה הוּא צָרִיךְ לְאֻמָּן אֲשֶׁר יַפְקִידֵהוּ עַל הַמְּלָאכוֹת אֲשֶׁר בָּהֶן יַעֲשֶׂה עִקַּר הַבִּנְיָן. וְאַחַר זֶה הוּא צָרִיךְ לְצַיֵּר הָאִיּוּרִים הַמְיַפִּים אֶת הַבִּנְיָן מִחוּץ, וְיַפְקִיד עַל זֶה אֻמָּן אַחֵר. אֵלֶּה הֵם כְּפִי הַמִּנְהָג מַלְאֲכוֹת הַמְשַׁעֵר וְהַבּוֹנֶה וְהַמְצַיֵּר. וְאֵינֶנּוּ כֵן בְּמַעֲשֵׂה ה' יִתְעַלֶּה, אֶלָּא הַכֹּל בְּכֹחוֹ לְבַד. וּלְפִי זֶה, הוּא הַבּוֹרֵא, הוּא הַיּוֹצֵר וְהוּא הָעוֹשֶׂה. וְלֹא כֵן הָאָדָם שֶׁהוּא אֶחָד מִבְּרוּאָיו, וְנִצְרָךְ בִּמְצִיאוּתוֹ אֶל הַבּוֹרֵא אֲשֶׁר מִמֶּנּוּ בָּאָה מְצִיאוּתוֹ שֶׁל הָאָדָם. כִּי הוּא גֶּשֶׁם מְיֻחָד וְאִי אֶפְשָׁר בַּתְּחִלָּה לְגַשֵּׁם שֶׁלֹּא יִתְיַחֵד בְּתֹאָרִים כְּמוֹ שֶׁנִּצְרָךְ הַבּוֹנֶה לַכֵּלִים אֲשֶׁר בָּהֶם יִבְנֶה. וְאַחַר זֶה לֹא יְתֻקַּן הָאָדָם כִּי אִם שֶׁיִּהְיֶה בָּנוּי מִמַּיִם וּמֵעָפָר וְעוֹד מִפְּנֵי שֶׁהֶעָפָר לְבַדּוֹ הוּא רַק יָבֵשׁ וְלֹא יִתְנוֹעַע בִּכְפִיפָה וְלֹא בַּעֲטִיפָה. וְהַמַּיִם לְבַדָּם הֵם רַק דָּבָר רָטֹב וְאִי אֶפְשָׁר לְהַחֲזִיקוֹ בְּיָדַיִם אוֹ לְהַצִּיבוֹ, אֲבָל יִתְפַּשֵּׁט בְּהֶכְרֵחַ וְיִתְעַכֵּב הָרָטֹב בַּיָּבֵשׁ וְיִתְעָרְבוּ בְּשָׁוֶה, וּלְפִיכָךְ נִקְרָא הָאָדָם עַל דֶּרֶךְ הַעֲבָרָה חֵמָר. וְכָךְ אָמַר אִיּוֹב בִּבְרִיאַת הַנִּבְרָאִים: "זְכָר נָא כִּי כַחֹמֶר" (איוב י) . וְאַחַר זֶה אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִהְיוֹת מִבְּלִי חִמּוּם הַמְבַשֵּׁל אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזֵּק מֶזֶג הַמַּיִם עִם הֶעָפָר וְלֹא יִתְפַּזֵּר. הִנֵּה הָאָדָם לֹא נִבְרָא מִן טִיט פָּשׁוּט אֲבָל מִן חֶרֶשׂ הַיּוֹצֵר, וְהַחֶרֶשׂ הוּא הַמַּיִם הַנִּלּוֹשִׁים בְּטִיט אַחַר שֶׁעָשָׂה בּוֹ הָאֵשׁ פְּעֻלָּתוֹ שֶׁיִּתְחַזֵּק הַמֶּזֶג. וְעַל זֶה אָמַר אִיּוֹב: "הֲלֹא כֶחָלָב תַּתִּיכֵנִי" (שם) . וְאַחַר זֶה צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁהַמַּיִם וְהַטִּיט יִהְיוּ קְצוּבִים בְּמִדָּה מְיֻחֶדֶת, מִפְּנֵי שֶׁאִם הָיָה נוֹצָר עַל דֶּרֶךְ מִקְרֶה לֹא הָיָה לוֹ פְּעֻלַּת הַנַּפְשִׁיּוּת, אֲבָל יִהְיוּ בְּעֵרֶךְ הַתּוֹלָעִים וְהַנְּמָלִים אֲשֶׁר תִּשָּׂאֵם הָרוּחַ וִיאַבְּדֵם הַדָּבָר הַיּוֹתֵר מָעוּט, וְאֵינֶנּוּ צָרִיךְ לְמַשָּׂא כָבֵד מִטִּיט מִפְּנֵי שֶׁזֶּהוּ יוֹתֵר מִן הַנִּצְרָךְ לוֹ, אֲבָל מַה שֶּׁהוּא מַסְפִּיק לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר שִׁעוּר יָדוּעַ מֵאֵת ה' יִתְעַלֶּה, וְעַל אֵלֶּה הַהֶבְדֵּלִים אָמַר אִיּוֹב: "עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי".הִנֵּה נִתְבָּאֲרוּ עִנְיְנֵי הַבְּרִיאָה וְהַיְצִירָה וְהָעֲשִׂיָּה וְשֶׁרָצָה בְּכָל אֶחָד מֵהֶם עִנְיָן מְיֻחָד. וּמִפְּנֵי שֶׁיְּצִירַת הָעֻבָּר תֵּעָשֶׂה מִן הַחֹמֶר הַיּוֹצֵא מֵאָבִיו וּמֵאִמּוֹ, בְּלֹא בְּרִיאָה חֲדָשָׁה, אִי אֶפְשָׁר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּבְרִיאָתוֹ אֶלָּא בְּמִלַּת יְצִירָה כְּמוֹ שֶׁאָמַר ה': "בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַבֶּטֶן" (ירמיהו א) , וְעַתָּה אָמַר ה': "יֹצְרִי מִבֶּטֶן" (ישעיה מט) "כֹּה אָמַר ה' גֹּאֲלֶךָ וְיֹצֶרְךָ מִבָּטֶן" (שם מד) ('פירוש על ישעיה' מרס"ג)
<h3>פרק ג</h3>
<b>(א)</b> וַיֹּאמֶר אֶל הָאִשָּׁה. בְּעִנְיַן אֲמִירַת הַנָּחָשׁ, הִנֵּה לִפְנֵי הַמַּבּוּל חַיּוֹת הָאָרֶץ הָיוּ מְדַבְּרִים אִתָּם, וְלֹא הָיוּ מְרֵעִים וּמַשְׁחִיתִים חַיָּה אַחַת לזולתה וְלֹא לִבְנֵי אָדָם עַד אַחַר הַמַּבּוּל. וְכֵן לעָתִיד חוֹזְרִים לְמַה שֶּׁבַּתְּחִלָּה וְנִזּוֹנִין מִפֵּרוֹת וּמֵעֲשָׂבִים שֶׁלֹּא נִזְרָעִים, וְגַם לֹא מְרֵעִים שֶׁנֶּאֱמַר: "וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ וכו' וּפָרָה וָדֹב תִּרְעֶינָה וכו' וְשִׁעֲשַׁע יוֹנֵק וכו' לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ וְגוֹ'". כָּל בַּעֲלֵי החַיִּים חוֹזְרִין בָּאֲכִילָה לַמַּצָּב שֶׁהָיָה בִּבְרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁנֶּאֱמַר: "וְאַרְיֵה כַּבָּקָר יֹאכַל תֶּבֶן". אֲבָל נָחָשׁ אֵינוֹ חוֹזֵר לַאֲכִילָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאֲרָרוֹ שַׁדַּי מִכָּל בַּעֲלֵי החַיִּים שֶׁנֶּאֱמַר: "אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה וּמִכֹּל חַיַּת הַשָּׂדֶה, עַל גְּחֹנְךָ תֵלֵךְ וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ". לְפִיכָךְ כָּל הַחַיּוֹת חוֹזְרִין וְהוּא אֵינוֹ חוֹזֵר מֵאֲרִירָתוֺ (רס"ג)
<b>(ח)</b> וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל יְהֹוָה אֱלֹהִים מִתְהַלֵּךְ בַּגָּן לְרוּחַ הַיּוֹם. וְהִנֵּה זוֹ הִיא דַּרְכּוֹ שֶׁל הַקָּבָּ"ה לְהִתְגַּלּוֹת לִבְרוּאָיו בְּנַחַת וּבְהַדְרָגָה, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ אֵצֶל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דְּקֹדֶם כֹּל הִתְגַּלָּה אֵלָיו בְּמַרְאֵה אֵשׁ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ" (שמות ג, ב) , וּבְהַכִּירוֹ מַרְאֵה הָאֵשׁ הֶרְאָהוּ אוֺר הַמַּלְאָךְ שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיֵּרָא מַלְאַךְ יְהֹוָה אֵלָיו בְּלַבַּת-אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה", וּלְאַחַר מִכֵּן בְּהַכִּירוֹ אֶת הַמַּלְאָךְ הֶרְאָהוּ אוֹר זִיו הַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיִּקְרָא אֵלָיו אֱלֹהִים מִתּוֹךְ הַסְּנֶה" (שמות ג, ד) .וְכֵן הָיָה בְּנַחַת וּבְהַדְרָגָה בְּהַשְׁמִיעוֹ קוֺלוֹ לַאֲבוֹתֵינוּ בְּהַר סִינַי. הִתְגַּלָּה אֲלֵיהֵם בַּתְּחִלָּה בְּקוֺל הַשּׁוֹפָר כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיְהִי קוֹל הַשֹּׁפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק" (שמות יט, יט) , וּבְהַכִּירָם אֶת קוֹל הַשּׁוֹפָר: "וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר" (שמות כ, א) . כָּךְ בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן, הִתְגַּלָּה אֵלָיו בַּלָּאט כַּכָּתוּב: "לְרוּחַ הַיּוֹם" כְּפִי שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ עוֹלָה אַט אַט לְאֹרֶךְ הַיּוֹם ('פירוש ספר יצירה' רבי יהודה ברצלוני, בשם רס"ג)
<b>(טו)</b> {זאת הפרשה הסתומה הראשונה בתורה מתוך שע"ט (379) פרשיות סתומות בתורה (רמב"ם, הלכות סת"ם) . כל עניין המשיח בתורה סתום הוא, והרי פרשה זו מדברת על תוצאות מעשיו של הנחש אשר גרמו מיתה לעולם, ועניין זה עתיד להיות מתוקן בביאת המשיח שיביא חַיִּים לעולם בתחיית המתים. לציין כי 'נחש' ו'משיח' עולים בחשבון זהה בגימטריה - 358, אבל הם הפוכים זה מזה בפעולתם בעולם; הנחש פעולתו הרוע והמוות, והמשיח עניינו הטוב והחיים. רמז נוסף, דהנה הפרשה הסתומה הראשונה בתורה נמצאת אחרי המילה האחרונה בפסוק הקודם והיא עָקֵב, היינו ששייכת לעת עקבתא דמשיחא) .
<b>(כ)</b> [כִּי הִוא הָיְתָה אֵם כָּל-חָי. דְּהַיְנוּ חַי הַמְדַבֵּר, וְלֹא יִכָּנְסוּ בִּכְלָל זֶה הַחֲמוֹר וְהַסּוּס וְדוֹמֵיהֶם (רס"ג) ].(שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה. מלשון 'יחווה דעת' או 'חוות דעת' שעניינו דיבור בני אדם (הרב יצחק גינזבורג, כפר חב"ד) .
<h3>פרק ד</h3>
<b>(ז)</b> אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת וְאִם לֹא תֵיטִיב לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ. לְכָל עִנְיָן רֶמֶז וּרְאָיָה מִן הַתּוֹרָה, וּבִשְׁאַר סִפְרֵי הַנְּבִיאִים פֵּרוּשׁוֹ וּבֵאוּרוֹ. וְהַשֹּׁרֶשׁ בָּזֶה הוּא הַהַתְרָאָה שֶׁיֵּשׁ לַבּוֹרֵא מַעֲמָד, יִגְמֹל בּוֹ עַל כָּל מַעֲשֶׂה אִם טוֹב וְאִם רַע כְּאָמְרוֹ: "הֲלוֹא אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת וְאִם לֹא תֵיטִיב לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ", וְעוֹד כִּי "עֵת לְכָל חֵפֶץ" (קהלת ג, יז) וְעַל כָּל הַמַּעֲשֶׂה שָׁם. וְעוֹד "שָׁם פָּחֲדוּ פָחַד" (תהלים יד ה) , וְעוֹד "שָׁם נָפְלוּ פֹּעֲלֵי אָוֶן" (שם לו, יג) , וְעוֹד "שָׁם יִצְעֲקוּ וְלֹא יַעֲנֶה" (איוב לה, יב) , וְכוֹלֵל כָּל מַאֲמָר מִזֶּה פֵּרוּשִׁים רַבִּים ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר תשיעי)
<b>(יז)</b> חֲנוֹךְ בן קין להבדיל מחנוך בן יֶרֶד אשר נולד בדור השביעי, בשנת 622 לבריאה, עליו נאמר: "כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים" (בראשית ה, כד)
<b>(יח)</b> לֶמֶךְ זה היה דור שביעי לאדם הראשון מקין, ואילו למך, בנו של מְתוּשֶׁלַח אשר נולד בשנת 874 לבריאה, היה דור תשיעי לאדם הראשון ואביו של נח
<b>(כא)</b> (תֹּפֵשׂ כִּנּוֹר. הטנבור הוא כלי פריטה מיוחד, בעל חמישה מיתרים בסולם חמישי. לוחצים על ארבעה מֵהֶם ופורטים עליהם בבת אחת) . (ועוּגָב - הוא גיטרה, כְּלִי פריטה בעל שישה מיתרים) .
<b>(כב)</b> וַאֲחוֹת תּוּבַל-קַיִן נַעֲמָה. בְּמַה שֶּׁנִּתְפָּרְשׁוּ תּוֹלְדוֹתָיו שֶׁל קַיִן עַד ד דּוֹרוֹת, תּוֹעָלוֹת שׁוֹנוֹת לְכָךְ וְיֵשׁ בָּזֶה אַרְבַּע סִבּוֹת: אַחַת מֵהֶן לְהוֹדִיעֵנוּ עַל הַפְּרִיָּה וְהָרְבִיָּה שֶׁהָיְתָה בַּזְּמַן הַהוּא; וְהוֹדִיעָנוּ שֶׁהוּא שְׁנֵי בָּנִים אוֹ בֵּן וּבַת. וּכְשֶׁהָיָה לְאִישׁ אוֹ לְאִשָּׁה כְּמוֹ זֶה, כְּבָר קִיְּמוּ מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. כִּי לְעָדָה הָיוּ שְׁנֵי בָּנִים; יָבָל וְיוּבָל. וּלְצִלָּה הָיוּ בֵּן וּבַת; תּוּבַל-קַיִן וְנַעֲמָה. בִגְלַל זֶה הוֹסִיף וְאָמַר: "וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה". בַהֲלָכָה הַחִיּוּב הוּא שְׁנֵי זְכָרִים אוֹ זָכָר וּנְקֵבָה. וְזֶה בַּזְּמַן הַהוּא שֶׁחַיֵּיהֵם הָיוּ אֲרֻכִּים. אֲבָל עַכְשָׁו זָכָר אוֹ נְקֵבָה (רס"ג)
<b>(כג)</b> אִישׁ הָרַגְתִּיו גו' וְיֶלֶד וְגוֹ'. כִּי שִׁבְעָתַיִם יֻקַֻּם-קַיִן הַכַּוָּנָה בָּזֶה לְאֶחָד מִשְּׁנֵי ההסברים: א. תְּשׁוּבַת לֶמֶך מֵחֲטָאָיו לְמַעַן נָשׁוּב אָנוּ מֵחֲטָאֵינוּ. כִּי אִישׁ הָרַגְתִּי; בְּהֶחְלֵט נֹאמַר כְּשֶׁהָרַג הַהוֹרֵג אֶת קַיִן, לֻקַּח מִמֶּנּוּ נְקָמָה גְּדוֹלָה אַף כִּי קַיִן בְּעַצְמוֹ הָרַג. וְלֶמֶךְ שֶׁהָרַג אִישׁ וְיֶלֶד מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁיִּקְּחוּ מִמֶּנּוּ נְקָמָה בַּעֲבוּרָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר.ב. וְאִם נְתַרְגֵּם הָרַגְתִּי בִּלשון שְׁלִילָה אֲזַי נֹאמַר: אִם קַיִן שֶׁהָרַג נֶפֶשׁ נֻקַּם הַרְבֵּה מֵרוֹצְחוֹ מִפְּנֵי שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה לֶמֶךְ שֶׁלֹּא הָרַג, לֹא אִישׁ וְלֹא יֶלֶד, הֲלֹא יוֹתֵר וְיוֹתֵר יֻקַּם מִמִּי שֶׁיִּרְצָחֵהוּ. וְלָכֵן הוֹסִיף פֹּה יֶלֶד לְקַטְנוּתוֹ וּלְמִעוּט עֶרְכּוֹ. וְיִהְיֶה 'כִּי' לִשְׁלִילָה כְּמוֹ אָמְרוֹ: "הֲכִי אָמַרְתִּי" (איוב) . ורס"ג תִּרְגֵּם שָׁם אַתַרַ קֻלתֻ בלע"ז ערבית, דְּהַיְינוּ הֲלֹא לֹא אָמַרְתִּי ('האגרון' רס"ג)
<b>(כד)</b> שִׁבְעָתַיִם יֻקַּם וגו' שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה. פֵּרוּשׁ שֶׁבַע וְשִׁבְעָתַיִם וְשִׁבְעִים וְשִׁבְעָה הוּא הַרְבֵּה בִּלְשׁוֹן הַתּוֹרָה. וְכֵן בְּחֶשְׁבּוֹן עֲשָׂרָה וּמֵאָה וְאֶלֶף הֵן רְגִילִין בַּתּוֹרָה לְהֵאָמֵר עַל לְשׁוֹן רַבִּים כְּדִכְתִיב: "כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם". וְכֵן נַמִּי: "וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה שֶׁבַע פְּעָמִים עַד גִּשְׁתּוֹ" (בראשית לג, ג) , וּבַעֲשָׂרָה כְּתִיב: "הֲלוֹא אָנֹכִי טוֹב לָךְ מֵעֲשָׂרָה בָּנִים", וְעוֹד: "וְאָפוּ עֶשֶׂר נָשִׁים וגו' בְּתַנּוּר אֶחָד", וּבְמֵאָה כְּתִיב: "אִם יוֹלִיד אִישׁ מֵאָה", וְעוֹד: "מֵהַכּוֹת כְּסִיל מֵאָה", וּבְאֶלֶף כְּתִיב: "אֶלֶף גֶּפֶן בְּאֶלֶף כָּסֶף", וְעוֹד: "כִּי טוֹב יוֹם בַּחֲצֵרֶיךָ מֵאֶלֶף" (תהלים פד, ז) וּכְתִיב נַמִּי: "שִׁבְעִים מְלָכִים בְּהֹנוֹת יְדֵיהֵם וְרַגְלֵיהֵם מְקֻצָּצִים", וְעוֹד: "שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת וּשְׁמֹנִים פִּילַגְשִׁים" (שיר השירים ו, ח) . אֵלּוּ כֻּלָּן וְכָל דּוֹמֵיהֵן אֲמוּרִים בַּתּוֹרָה בְּתוֹרַת מָשָׁל בִּלְשׁוֹן רַבִּים.('פירוש ספר יצירה' רבי יהודה ברצלוני, מרס"ג)
<h3>פרק ו</h3>
<b>(ו)</b> וַיִּנָּחם - בְּהוֹרָאַת יִעוּד וְהַקְצָבַת זְמַן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "הִנֵּה עֵשָׂו אָחִיךָ מִתְנַחֵם לְךָ לְהָרְגֶךָ" (בראשית כז, מב) , הַיְנוּ מֵרֹאשׁ חָשַׁב עֵשָׂו לַהֲרֹג אֶת יַעֲקֹב (רס"ג)
<b>(ז)</b> כִּי נִחַמְתִּי כִּי עֲשִׂיתִם. הפרוש כְּמוֹ בַּפָּסוּק הַקּוֹדֵם בְּמַשְׁמָעוּת יְעַדְתִּים כאשר עֲשִׂיתִים, הַיְנוּ מֵרֹאשׁ כְּבָר הָיְתָה מַחֲשֶׁבֶת הַשֵּׁם לְהַגְבִּילָם (רס"ג)
<b>(ח)</b> וְנֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי יְהֹוָה. רֶמֶז בְּפָסוּק זֶה העוֹלֶה בְּחֶשְׁבּוֹן 421 לגימטריה 'רַבִּי סְעַדְיָה גָּאוֹן'
<b>(יב)</b> כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס מִפְּנֵיהֵם. אָמַר אִיּוֹב: "לֹא יִפְנֶה דֶּרֶךְ כְּרָמִים" פֵּרוּשׁ לְשׁוֹן כְּרָמִים וְזֵיתִים דֶּרֶךְ יִשּׁוּב, כִּי כַּאֲשֶׁר יִרְאֶה הָאָדָם כְּרָמִים יוֹדֵעַ כִּי מְקוֹם יִשּׁוּב הוּא, עַל כֵּן קִלֵּל אֶת הָרָשָׁע בָּאֶרֶץ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּיִשּׁוּב עִם בְּנֵי אָדָם כִּי אִם בְּמִדְבָּרִיּוֹת ('פירוש על איוב' רבי יהודה קמחי, בשם רס"ג)
<b>(יג)</b> קֵץ כָּל-בָּשָׂר בָּא לְפָנַי. וְאֹמַר כִּי הַבּוֹרֵא אֵין לוֹ שׁוּם הַנְהָגָה בְּמַעֲשֵׂי בְּנֵי אָדָם, וְאֵינֶנּוּ מַכְרִיחָם לַעֲבוֹדָה וְלֹא לְמֶרִי. וְיֵשׁ לִי אֶל זֶה רְאָיוֹת מִדֶּרֶךְ הַמּוּחָשׁ וּמִדֶּרֶךְ הַשֵּׂכֶל וּמִמַּה שֶּׁבִּכְתָב וְשֶׁבַּקַּבָּלָה.א. מִדֶּרֶךְ הַמּוּחָשׁ - שֶׁמָּצָאתִי הָאָדָם שׁוֹעֵר בְּנַפְשׁוֹ שֶׁיּוּכַל לְדַבֵּר וְיוּכַל לִשְׁתֹּק וְיוּכַל לִתְפֹּשׂ וְיוּכַל לְהַנִּיחַ, וְאֵינֶנּוּ שׁוֹעֵר בְּכֹחַ אַחֵר שֶׁיִּמְנָעֵהוּ מֵחֶפְצוֹ כְּלָל. אֵין הַדָּבָר כִּי אִם שֶׁהוּא מַנְהִיג טִבְעוֹ בְּשִׂכְלוֹ, וְאִם יַעֲשֶׂה כֵּן יִהְיֶה מַשְׂכִּיל וְאִם לֹא יִהְיֶה סָכָל. ב. וּמִן הַמֻּשְׂכָּל - כִּי הָרְאָיוֹת כְּבָר תִּתְקַיֵּמְנָה בְּמַה שֶּׁקָּדַם עַל הֶפְסֵד הֱיוֹת פֹּעַל אֶחָד מִשְּׁנֵי פּוֹעֲלִים. וּמִי שֶׁחָשַׁב שֶׁהַבּוֹרֵא מַכְרִיחַ אֶת עַבְדּוֹ עַל דָּבָר, כְּבָר שָׂם הַפֹּעַל הָאֶחָד לִשְׁנֵיהֵם יַחַד. וְעוֹד שֶׁאִם הָיָה מַכְרִיחוֹ לֹא הָיָה עִנְיָן לְצִוּוּיוֹ וְהַזְהָרָתוֹ אוֹתוֹ. וְעוֹד אִם יִהְיֶה מַכְרִיחוֹ עַל פֹּעַל לֹא הָיָה נָכוֹן לְעָנְשׁוֹ עָלָיו. וְעוֹד שֶׁאִם הָיוּ בְּנֵי אָדָם מֻכְרָחִים הָיָה הַגְּמוּל רָאוּי לַמַּאֲמִין וְלַכּוֹפֵר יַחַד, מִפְּנֵי שֶׁכָּל אֶחָד מֵהֶם עָשָׂה מַה שֶּׁצִּוָּה לוֹ לַעֲשׂוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁאִם הָיָה חָכָם מֵשִׁים אֶחָד מִשְּׁנֵי אֻמָּנִים לִבְנוֹת וְהַשֵּׁנִי לַהֲרֹס, חַיָּב לָתֵת שְׂכַר שְׁנֵיהֵם. וְעוֹד שֶׁאִם הָיָה הָאָדָם מֻכְרָח הָיְתָה לוֹ טַעֲנָה כִּי יֵדַע כִּי הָאָדָם לֹא יוּכַל לְנַצֵּחַ יְכֹלֶת בּוֹרְאוֹ, וְכַאֲשֶׁר יִתְנַצֵּל לְפָנָיו הַכּוֹפֵר שֶׁאֵינֶנּוּ יָכוֹל לְהַאֲמִין בּוֹ, מִן הַדִּין שֶׁיִּהְיֶה צַדִּיק בְּמַאֲמָרוֹ וְהִתְנַצְּלוּתוֹ מְקֻבֶּלֶת. ג. וּמִן הַכָּתוּב תְּחִלָּה - (דברים ל, יט) : "וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים", וּמַה שֶּׁבָּא בַּחוֹטְאִים (מלאכי א, ט) : "מִיֶּדְכֶם הָיְתָה זֹאת הֲיִשָּׂא מִכֶּם פָּנִים" וְגוֹמֵר, וּמַה שֶּׁבֵּאֵר שֶׁהוּא נָקִי מֵחֲטָאֵיהֵם בְּאָמְרוֹ (ישעיה ל, א) : "הוֹי בָּנִים סוֹרְרִים נְאֻם ה' לַעֲשׂוֹת עֵצָה וְלֹא מִנִּי", וּמַה שֶּׁבֵּאֵר מֵהִנָּקוֹתוֹ מִמַּעֲשֵׂה הַכּוֹזְבִים בְּאָמְרוֹ (ירמיה כג, כא) : "לֹא שָׁלַחְתִּי אֶת הַנְּבִיאִים וְהֵם רָצוּ" וְגוֹמֵר. ד. וּמִמַּה שֶּׁיֵּשׁ בַּקַּבָּלָה בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ - הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם שֶׁנֶּאֱמַר (דברים י, יב) : "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱ-לֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה" וְגוֹמֵר (ברכות לג, ב) . אַחַר אֵלֶּה הַבֵּאוּרִים חִזֵּק הַבּוֹרֵא אֶת הַבְּחִירָה בָּאָדָם וְהִכְחִישׁ הַהֶכְרֵחַ מֵעָלָיו, בִּשְׁלֹשָׁה שָׁרָשִׁים: 1) הָרִאשׁוֹן שֶׁשָּׂם בְּנֵי אָדָם לִתְמֹהַּ עַל הָעִנְיָן הַזֶּה - בְּאָמְרוֹ (יחזקאל יח, כג) : "הֶחָפֹץ אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע נְאֻם ה' אֱ-לֹהִים הֲלוֹא" וְגוֹמֵר.2) וְהַשֵּׁנִי בְּקַיְּמוֹ שֶׁזֶּה הַדָּבָר לֹא יִהְיֶה - בְּאָמְרוֹ (שם יח, לב) : "כִּי לֹא אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת נְאֻם ה' אֱלֹהִים" וְגוֹמֵר.3) וְהַשְּׁלִישִׁי שֶׁנִּשְׁבַּע עַל זֶה - בְּאָמְרוֹ (שם לג, יא) : "אֱמֹר אֲלֵיהֵם חַי אָנִי נְאֻם ה' אֱ-לֹהִים אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע" וגו' וְסִבֵּב הָעִנְיָן מִכָּל צַד וְזֵרֵז עָלָיו. וְאַחַר הַבֵּאוּר הַזֶּה אָבִיא אַחֲרָיו שָׁלֹשׁ שְׁאֵלוֹת וְאֹמַר:1) אוּלַי יֹאמַר אוֹמֵר: כְּשֶׁהַבּוֹרֵא נָקִי מֵרְצוֹתוֹ בְּחֵטְא הַחוֹטֵא, אֵיךְ יִתָּכֵן לִהְיוֹת בְּעוֹלָמוֹ מַה שֶּׁאֵינוֹ רוֹצֶה בּוֹ? וְהַתְּשׁוּבָה בָּזֶה קְרוֹבָה וְהוּא שֶׁהַמֻּרְחָק אֶצְלֵנוּ שֶׁיַּנִּיחַ הֶחָכָם בִּרְשׁוּתוֹ דָּבָר שֶׁלֹּא יִרְצֵהוּ הוּא בָּאָדָם. כִּי הָאָדָם הוּא מוֹאֵס הַדָּבָר אֲשֶׁר יַזִּיקֵהוּ, וֵא-לֹהֵינוּ יִתְבָּרַךְ לֹא מָאַס הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בַּעֲבוּר עַצְמוֹ, כִּי לֹא יִתָּכֵן שֶׁיַּשִּׂיגֵהוּ מִקְרֶה מֵהַמִּקְרִים, אֲבָל מְאָסָם בַּעֲבוּרֵנוּ מִפְּנֵי שֶׁהֵם מַזִּיקִים אוֹתָנוּ. כִּי אִם נֶחֱטָא בּוֹ וְלֹא נוֹדֶה בְּמַה שֶּׁאָנוּ חַיָּבִים לוֹ נִסְכַּל, וְאִם נֶחֱטָא קְצָתֵנוּ עַל קְצָתֵנוּ נַאֲבִיד נַפְשׁוֹתֵינוּ וְהוֹנֵנוּ. וְכֵיוָן שֶׁהַדָּבָר גָּלוּי כֵּן, אֵינֶנּוּ רָחוֹק שֶׁיִּהְיֶה בְּעוֹלָמוֹ מַה שֶּׁנִּמְאָסֵהוּ אֲנַחְנוּ, וּמַה שֶּׁבֵּאֵר לָנוּ שֶׁהוּא נִמְאָס אֶצְלוֹ לָנוּ עַל דֶּרֶךְ הַחֶמְלָה. וּכְבָר בֵּאֵר זֶה בַּכָּתוּב בְּאָמְרוֹ (ירמיה ז, יט) : "הַאֹתִי הֵם מַכְעִסִים נְאֻם ה' הֲלוֹא אֹתָם" וְגוֹמֵר. 2) וְאוּלַי יֹאמַר עוֹד: כְּשֶׁהוּא יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיִּהְיֶה קֹדֶם הֱיוֹתוֹ כְּבָר יֵדַע שֶׁהָאָדָם עָתִיד לַמְרוֹתוֹ, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יַמְרֵהוּ הָאָדָם כְּדֵי שֶׁתִּשְׁלַם יְדִיעָתוֹ. וְגַלוֹת הַסָּפֵק הַזֶּה יוֹתֵר בֵּאוּר מִן הָרִאשׁוֹן. וְהוּא שֶׁאוֹמְרוֹ, אֵין לוֹ רְאָיָה שֶׁיְּדִיעַת הַבּוֹרֵא אֶת הַדְּבָרִים הֵם סִבַּת הֱיוֹתָם, אֲבָל זֶה מַאֲמָר שֶׁסָּבַר אוֹתוֹ אוֹ הֵזִיד בּוֹ. וּבֵאוּר הֶפְסֵד זֶה שֶׁאִם הָיְתָה יְדִיעַת הַבּוֹרֵא אֶת הַדָּבָר סִבָּה לֶהֱיוֹתוֹ, הָיוּ הַדְּבָרִים קַדְמוֹנִים מִפְּנֵי שֶׁיְּדִיעָתוֹ אוֹתָם קַדְמוֹנִיּוֹת לֹא סָרוּ מִפְּנֵי שֶׁלֹּא סָר יוֹדֵעַ אוֹתָם. אֲבָל נַחְשֹׁב שֶׁהוּא יוֹדֵעַ הַדְּבָרִים עַל אֲמִתַּת הויתָם, וּמַה שֶּׁיֵּשׁ מֵהֶם מִמַּה שֶּׁיְּחַדְּשֵׁהוּ הוּא כְּבָר יָדַע שֶׁיְּחַדְּשֵׁהוּ, וּמַה שֶּׁיֵּשׁ מֵהֶם מַה שֶּׁיִּבְחָרֵהוּ הָאָדָם, כְּבָר יָדַע שֶׁהָאָדָם יִבְחָרֵהוּ. וְאִם יֹאמַר וְכַאֲשֶׁר יֵדַע הַבּוֹרֵא שֶׁהָאָדָם עָתִיד לְדַבֵּר, הֲיִתָּכֵן שֶׁיַּחֲרִישׁ אוֹ שֶׁיִּשְׁתֹּק? נֹאמַר בְּלָשׁוֹן צַח כִּי הָאָדָם אִלּוּ הָיָה שֶׁיִּשְׁתֹּק תְּמוּרָה שֶׁיְּדַבֵּר, הָיִינוּ מְשִׂימִים בְּעִקַּר הַמַּאֲמָר כִּי הַבּוֹרֵא יָדַע שֶׁהָאָדָם עָתִיד לִשְׁתֹּק, וְלֹא הָיָה נָכוֹן שֶׁנָּשִׂים שֶׁהוּא יָדַע שֶׁהָאָדָם עָתִיד לְדַבֵּר, כִּי הוּא יָדַע הָעוֹלֶה מִפֹּעַל הָאָדָם הַנּוֹפֵל אַחַר כָּל מַחֲשָׁבָה וְהַקְדָּמָה וְאִחוּר, וְהוּא בְּעַצְמוֹ אֲשֶׁר יְדָעוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים צד, יא) : "ה' יֹדֵעַ מַחְשְׁבוֹת אָדָם", (דברים לא, כא) : "כִּי יָדַעְתִּי אֶת יִצְרוֹ". וּמָצָאתִי בְּנֵי אָדָם שׁוֹאֲלִים בַּשַּׁעַר הַזֶּה מָה אָפְנֵי הַחָכְמָה שֶׁיְּצַוֶּה וְיַזְהִיר הַצַּדִּיק אֲשֶׁר יָדַע מִמֶּנּוּ כִּי לֹא יָסוּר מֵעֲבוֹדָתוֹ? וּמָצָאתִי לָזֶה אַרְבָּעָה פָּנִים. מֵהֶם לְהוֹדִיעוֹ מַה שֶּׁהוּא חָפֵץ מִמֶּנּוּ. וּמֵהֶם לְשַׁלֵּם לוֹ הַגְּמוּל כִּי אִם יַעֲבֹד אוֹתוֹ וְהוּא בִּלְתִּי מְצֻוֶּה, לֹא יִהְיֶה לוֹ גְּמוּל. וּמֵהֶם שֶׁאִם יִגְמְלֵהוּ עַל מַה שֶּׁלֹּא צִוָּהוּ בּוֹ אוֹ יַעֲנִישֵׁהוּ עַל מַה שֶּׁלֹּא הִזְהִירוֹ, יִהְיֶה זֶה עָוֶל. וּמֵהֶם שֶׁיִּשְׁנֶה עָלָיו הַצִּוּוּי עִם הַנָּבִיא עִם הַצִּוּוּי אֲשֶׁר בַּשֵּׂכֶל בַּעֲבוּר שֶׁיִּשָּׁמֵר וְיִזָּהֵר כְּמוֹ שֶׁאָמַר (יחזקאל ג, כא) : "וְאַתָּה כִּי הִזְהַרְתּוֹ צַדִּיק לְבִלְתִּי חֲטֹא צַדִּיק וְהוּא לֹא חָטָא, חָיוֹ יִחְיֶה כִּי נִזְהָר." וְשׁוֹאֲלִים עוֹד וּמָה אָפְנֵי הַחָכְמָה בַּשְּׁלִיחוּת אֶל הַכּוֹפְרִים אֲשֶׁר יָדַע מֵהֶם כִּי לֹא יַאֲמִינוּ? וְחוֹשְׁבִים זֶה לַשָּׁוְא. וּמָצָאתִי לָהֶם שִׁשָּׁה פָּנִים: מֵהֶם שֶׁאִם לֹא הָיָה שׁוֹלֵחַ אֶל הַכּוֹפֵר שֶׁיַּאֲמִין, הָיְתָה לוֹ אֲמַתְלָא לֵאמֹר: אִלּוּ הָיָה שׁוֹלֵחַ אֵלַי הָיִיתִי מַאֲמִין. וּמֵהֶם שֶׁמַּה שֶּׁיֵּשׁ בַּיְדִיעָה אִלּוּ לֹא הָיָה יוֹצֵא אֶל הַפֹּעַל, הָיָה הַגְּמוּל וְהָעֹנֶשׁ כְּפִי יְדִיעָתוֹ, לֹא כְּפִי מַעֲשֵׂה הַבְּרוּאִים. וּמֵהֶם שֶׁרְאָיוֹתָיו הַחוּשִׁיִּים וְהַשִּׂכְלִיִּים כַּאֲשֶׁר הֶעֱמִידָם בָּעוֹלָם לַמַּאֲמִינִים וְלַכּוֹפְרִים, כֵּן רָאוּי שֶׁיִּהְיוּ רְאָיוֹתָיו הַנְּבוּאִיּוֹת כּוֹלְלוֹת הַמַּאֲמִינִים וְהַכּוֹפְרִים. וּמֵהֶם כִּי כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּרֵר לָנוּ כִּי מִי שֶׁמְּצַוֶּה בָּרַע לְמִי שֶׁלֹּא יַעֲשֵׂהוּ מֵרֵעַ לוֹ וְנִקְרָא סָכָל, כֵּן מִי שֶׁמְּצַוֶּה בַּטּוֹב כַּאֲשֶׁר יַעֲזֹב הַמְצֻוֶּה לְקַבֵּל מִצְוָתוֹ, תָּשׁוּב מִצְוָתוֹ סִכְלוּת בַּעֲבוּר שֶׁלֹּא קִבְּלָהּ. יִהְיֶה גַּם כֵּן מִי שֶׁמְּצַוֶּה בָּרַע שֶׁתָּשׁוּב מִצְוָתוֹ חָכְמָה כַּאֲשֶׁר יְקַבְּלֶנָּה הַמְצֻוֶּה בָּהּ, וְתִתְהַפֵּכְנָה אֲמִתּוֹת הַטּוֹב וְהָרַע וְתִהְיֶינָה כְּפִי הַקִּבּוּל וְזֶה הֶבֶל. וּמֵהֶם כִּי כַּאֲשֶׁר הִשְׁוָה בֵּינֵיהֵם בַּשֵּׂכֶל וְהַכֹּחַ וְהַיְכֹלֶת, כֵּן רָאוּי שֶׁיַּשְׁוֶה בֵּינֵיהֵם בַּצִּוּוּי וּבַשְּׁלִיחוּת. וְאַחַר כֵּן אֹמַר כִּי הָעוֹשֶׂה לַשָּׁוְא הוּא עוֹשֶׂה דָּבָר שֶׁאֵין לוֹ תּוֹעֶלֶת לְאֶחָד מֵהַבְּרוּאִים, אֲבָל שְׁלִיחוּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ אֶל הַכּוֹפְרִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בָּחֲרוּ שֶׁהֵם לֹא יַעֲשׂוּ אוֹתָהּ, וְלֹא יוֹעִילוּ בָּהּ וְלֹא יִוָּסְרוּ, הַמַּאֲמִינִים וּשְׁאָר בְּנֵי אָדָם כְּבָר נוֹסְרוּ וְהִתְבּוֹנְנוּ, וְכַאֲשֶׁר אַתָּה רוֹאֶה כִּי בְּנֵי אָדָם עַד עַתָּה וְעַד עוֹלָם הֵם מְסַפְּרִים עִנְיַן הַמַּבּוּל וְאַנְשֵׁי סְדוֹם וּפַרְעֹה וְהַדּוֹמֶה לָהֶם.וְשׁוֹאֲלִים עוֹד: כְּשֶׁתִּהְיֶה מְסִירַת הָאָדָם לְהֶרֶג אֶחָד מִמַּעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא אִם לְעֹנֶשׁ עַל חֵטְא אוֹ לְנִסָּיוֹן כַּאֲשֶׁר יַהַרְגֵּהוּ עַוָּל כְּאִיזֶבֶל לִקְצָת הַנְּבִיאִים, מַה נֹּאמַר בְּזֶה הַמַּעֲשֶׂה וּלְמִי נְיַחֵס אוֹתוֹ? נֹאמַר כִּי הַמָּוֶת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים וְהַהֶרֶג מַעֲשֵׂה הֶעַוָּל, וְאִם הַחָכְמָה חִיְּבָה הַמָּוֶת, אִלּוּ לֹא הָיָה הֶעַוָּל הָיָה מֵת בְּסִבָּה אַחֶרֶת. וְכֵן הַשְּׁאֵלָה עַל הַגּוֹנֵב כְּשֶׁהוּא אֲבֵדַת מָמוֹן בְּנֵי אָדָם, גְּזֵרַת הַבּוֹרֵא אִם לַעֲנֹשׁ אוֹ לְנִסָּיוֹן, אֵיךְ נֹאמַר בַּגְּנֵבָה הַהִיא מִמַּעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא? וְהַתְּשׁוּבָה בָּזֶה שֶׁהָאִבּוּד מַעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא, וְהַגְּנֵבָה מַעֲשֵׂה הָאָדָם, וְכַאֲשֶׁר חִיְּבָה הַחָכְמָה אִבּוּד הַדָּבָר הַהוּא, אִלּוּ לֹא הָיָה גּוֹנְבוֹ הַגּוֹנֵב הָיָה אָבֵד בְּפָנִים אֲחֵרִים. וְכֵן עָנוּ שְׁמַעְיָה וַאֲחִיָּה לִקְצָת מַלְכֵי אֱדוֹם וְאָמְרוּ, וְאִם אָנוּ מְחֻיְּבֵי מִיתָה לַשָּׁמַיִם, אִם אֵין אַתָּה הוֹרְגֵנוּ הַרְבֵּה מַזִּיקִים יֵשׁ לוֹ לִפְגֹּעַ בָּנוּ. 3) וְשׁוֹאֲלִים עוֹד: וְאֵיךְ נֶעֱנַשׁ דָּוִד עַל הָעֲבֵרָה בְּהָבִיא אַבְשָׁלוֹם לַעֲשׂוֹת כָּמוֹהָ וְיוֹתֵר גְּדוֹלָה מִמֶּנָּה כְּאָמְרוֹ (שמואל ב' יב, יב) : "כִּי אַתָּה עָשִׂיתָ בַּסֶּתֶר וְאָנֹכִי אֶעֱשֶׂה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה נֶגֶד כָּל יִשְׂרָאֵל וגו'". נֹאמַר כִּי אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר סִפֵּר נָתָן הַנָּבִיא עַל שְׁנֵי חֲלָקִים, אֶחָד מֵהֶם מַעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא וְהוּא הַגְבָּרַת אַבְשָׁלוֹם וְהַשְׁלִיטוֹ עַל כָּל אֲשֶׁר לְדָוִד, וְעַל זֶה אוֹמֵר (שם, יא) : "הִנְנִי מֵקִים עָלֶיךָ רָעָה מִבֵּיתֶךָ וְלָקַחְתִּי אֶת נָשֶׁיךָ לְעֵינֶיךָ וְנָתַתִּי לְרֵעֶיךָ", וְהַשֵּׁנִי מַעֲשֵׂה אַבְשָׁלוֹם בִּבְחִירָתוֹ וְהוּא מַה שֶּׁאוֹמֵר (שם) : "וְשָׁכַב עִם נָשֶׁיךָ לְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ הַזֹּאת", וְרָצָה בְּהַקְדָּמָתוֹ לְהוֹדִיעַ לְדָוִד בְּחִירַת אַבְשָׁלוֹם לְהַכְאוֹת אֶת לִבּוֹ בָּזֶה.4) וְשׁוֹאֲלִים עַל עִנְיַן סַנְחֵרִיב וּנְבוּכַדְנֶצַּר וּמַה שֶּׁעָשׂוּ בָּעוֹלָם מִן הַהֶרֶג וְהַחֻרְבָּן וּשְׁאָר עִנְיְנֵי הֶחָמָס, וְאֵיךְ אָמַר עַל הָאֶחָד שֶׁהוּא מַטֵּהוּ כְּשֶׁאָמַר (ישעיה י, ה) : "הוי אַשּׁוּר שֵׁבֶט אַפִּי וגו'", וְעַל הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא חַרְבּוֹ כְּשֶׁאָמַר (יחזקאל ל, כד) : "וְחִזַּקְתִּי זְרֹעוֹת מֶלֶךְ בָּבֶל וְנָתַתִּי אֶת חַרְבִּי בְּיָדוֹ". וְנֹאמַר כִּי מְקוֹם פֹּעַל הַבּוֹרֵא לִשְׁנֵיהֵם וְזוּלָתָם, הוּא נְתִינַת הַיְכֹלֶת וְהָאֹמֶץ כַּאֲשֶׁר נִמְשְׁלוּ בַּחֶרֶב וּבַמַּטֶּה, וְעִם כָּל זֶה כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ הֵם וְחֵילָם הָיָה בִּבְחִירָה שֶׁחַיָּבִים עָלֶיהָ הָעֹנֶשׁ, וְעַל כֵּן אָמַר (ישעיה י, יב) : "אֶפְקֹד עַל פְּרִי גֹדֶל לְבַב מֶלֶךְ אַשּׁוּר וגו'", וְאָמַר (ירמיה נא, כד) : "וְשִׁלַּמְתִּי לְבָבֶל וּלְכֹל יוֹשְׁבֵי כַשְׂדִּים". וְכֵיוָן שֶׁדִּבַּרְתִּי בַּשְּׁאֵלוֹת הָאֵלֶּה בְּמַה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ דַּי, מִתְחַיֵּב הַמְעַיֵּן לְהָשִׁיב בִּתְשׁוּבוֹתיו כְּכָל מַה שֶּׁיִּמְצָאֵהוּ דּוֹמֶה לָהֶם ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר רביעי)
<h3>פרק ז</h3>
<b>(כג)</b> וַיִּמַח אֶת כָּל הַיְקוּם. פרש רס"ג הַיְקוּם שם כולל לכל בעלי החיים שעל היבשה, ולא אמר האדם והבהמה והחיה. כי הפסוק פָּתַח בלשון כְּלָל כדכתיב : "אֶת כל היקום", וחזר ופירש לשון פְּרָט דכתיב: "מֵאָדָם עַד בְּהֵמָה". ולמה התחיל מאדם? מי שהתחיל בעבירה תחלה, ולמה אמרו היקום זֶה קַיִן? רצונו לומר שהתחיל בעבירה והרג את הבל אחיו ('חמדת ימים' רבי שלום שבזי, מרס"ג )
<h3>פרק ח</h3>
<b>(א)</b> וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ. וּבְהַצָּלַת הַבְּרוּאִים מֵעִנְיָן שֶׁמְּצָעֵר אוֹתָם קוֹרְאִים אוֹתוֹ זְכִירָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (בראשית ל, כב) : "וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת רָחֵל" וְהַדּוֹמֶה לָזֶה ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני)
<b>(ד)</b> עַל הָרֵי אֲרָרָט. רס"ג פירש 'הר כרדא' והוא במחוז אירביל בחבל כּורדיסטאן שבצפון עירק. ההר מתנשא לגובה אלפיים מטר, נוח מאוד לעֲלִיה ופסגתו שטוחה ומושלגת. כיום מבקרים בו מליוני אנשים בשנה
<b>(כא)</b> וַיֹּאמֶר יְהֹוָה אֶל לִבּוֹ. הבורא יתברך לא ישׂיגהו שום הגשמה ולא שום מקרה, וכבר מצאנו ממדות הבורא בספר התורה ובסִפרֵי הנביאים הרבה כאלה והם על שני דרכים: א. בתורה רואים מדות שהן מורות על דמות וצורה גשמית כמו שאמר הכתוב: "ויברא אלהים אֶת האדם בצלמו, בצלם אלהים ברא אותו", ועוד: "כִּי בצלם אלהים עשה אֶת האדם", וכן: "על פי ה'", ועוד: "ויאמר ה' אל לבו" והדומה לזה מן הדברים הַגּוּפָנִיִּים.ב. וְהַשֵּׁנִי מדות שהן מורות על תנועות ומעשים גשמיים כמו שכתוב: "וירח ה' את ריח הנחוח", ועוד : "וירא אליו ה'" "וינחם ה' על הרעה", ועוד: "ויתעצב אֶל לבו וגו'" ועוד רבים כאלה.אלא שקדמונינו בְּפָרְשָׁם כתבי הקודש תרגמו לנו ודקדקו בו כפי יכולתם להבינם דרך כבוד ויִחֲסו הכל אֶל כבוד הבורא יתברך כאשר תרגמו פסוקים אלו כמו: "וירא ה'" וגלי קדם ה' (במדבר י"ב) , ועוד : "וירד ה'" ואתגלי יקרא דה', ועוד : "ויעל מעליו אלהים" ואסתלק מעלוהי יקרא דה'. הוציאו אֶת הכל דרך כבוד והרחיקו אותם מהבורא יתברך כדי שלא ישיגהו שום הגשמה ולא שום מקרה. וכבר האריך בבאור הענין הזה הגאון הגדול רבנו סעדיה בספר 'האמונות והדעות' ובפרוש סדר בראשית ובפרוש רס"ג לספר יצירה מה שיש בו דַּיּוֹ. כי הַדֹּחַק הביאנו להגשים הבורא יתברך ולספר אותו במדת הברואים כדי לשער ענין שֶיְקַיֵּם מְציאות הבורא יתברך שמו בנפשות, והוציאנו אותם כמלות גשמיות שהם קרובים לשֵׂכֶל כֻּלָּם ולהבנתם, ואילו היו מְסַפְּרִים אותו בענין שראו לוֹ מן המלות הרוחניות והעניינים הרוחניים לֹא היינו מבינים לֹא המלות ולא הענין, ולא היה אפשר שנעבוד דבר שלא נדע כִּי לא יתכן עבודת דבר שאינו נודע. על כן היה צריך שתהיינה המלות והענינים כפי כח בִּינַת השומע כדי שיפול הענין על לבו על דרך הגשמה המובן מן המלות הגשמיות בתחילה. כָּךְ נתחכם לוֹ ונדקדק להבינו ולהודיעו שכל זֶה עַל דרך הקריבה ומליצת הספר ושהענין האמיתי הוא יותר דק ומעולה ומרומם ורחוק מאשר נוכל להבין אותו על תכונת דקוּת הענין, ויעלהו במחשבתו ממדרגה עד שיגיע מאמיתת הענין הנדרש על מה שיש בכח יכולתו והשגתו ('חובות הלבבות' רבנו בחיי הספרדי, מרס"ג)
<h3>פרק ט</h3>
<b>(ג)</b> כָּל רֶמֶשׂ אֲשֶׁר הוּא חַי. רס"ג מפרש אשר הוא טהור וחי, ולעניות דעתי, הוסיף את התואר טהור ללמדך שגם בני נח אסורים באכילת חיות ובהמות טמאות, שקצים ורמשים אשר כֻּלָּם טמאים.כן מתיר הכתוב חי ומשמע שהמֵתה אסורה וכן מובא: "עולא אומר: אלו שלושים מצוות שקיבלו עליהם בני נח ואין מקיימין אלא שלושה: אחת מהן שאין כותבים כְּתֻבָּה לַזָּכָר, והאחת שאין שוקלים בשר המת במקולין, והאחת שהם מכבדים את התורה" (חולין, צב, סוף העמוד)
<b>(ה)</b> [וְאַךְ אֶת דִּמְכֶם לְנַפְשֹׁתֵיכֶם אֶדְרֹשׁ. וְהָאָדָם הַצַּדִּיק לֹא יֹאהַב חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה כִּי אִם בַּעֲבוּר שֶׁהַחַיִּים הֵם מַדְרֵגָה שֶׁאֵלֶיהָ יַגִּיעַ לֹא בַּעֲבוּר עַצְמָהּ, רַק שֶׁמִּמֶּנָּה יַעֲלֶה אֶל הָעוֹלָם הַבָּא. וְלֹא נִתְּנָה אַהֲבָתָהּ בְּלֵב הָאָדָם כִּי אִם שֶׁלֹּא יָמִית אֶת עַצְמוֹ כְּשֶׁתָּבֹא עָלָיו צָרָה ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר עשירי) ]. (דִּמְכֶם לְנַפְשֹׁתֵיכֶם אֶדְרֹשׁ. כל בן נֹחַ מוזהר שלא לפצוע אֶת עצמו, ולכן היה צורך בציווי מיוחד להתיר אֶת ברית המילה) .
<b>(ו)</b> בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת-הָאָדָם. פֵּרוּשׁוֹ בְּצוּרָה מְכֻבֶּדֶת, רְצוֹנוֹ לוֹמַר בַּצּוּרָה הַיּוֹתֵר מְכֻבֶּדֶת עַל כָּל הַיְצוּרִים, וְשֶׁאֵימָתוֹ שַׁלֶּטֶת עַל הַכֹּל וּבָזֶה דּוֹמֶה בְּצַלְמוֹ. וְדוֹמֶה לְמֶלֶךְ הַכָּבוֹד שֶׁהוּא נוֹרָא וּמוֹשֵׁל עַל כָּל יְצוּרָיו, וּבָזֶה סָתַר כָּל טַעֲנוֹת הַהַגְשָׁמָה כִּי צוּרַת הַכָּבוֹד וְהַמֶּמְשָׁלָה אֵינֶנָּה הַצּוּרָה הַמּוּחָשִׁית (רס"ג)
<b>(יג)</b> וְהָיְתָה לְאוֹת בְּרִית בֵּינִי וּבֵין הָאָרֶץ. וְלֹא נֶאֶמְרָה שְׁבוּעָה מִשּׁוּם שֶׁדִּבּוּרוֹ שֶׁל הקדוש ברוך הוא הוּא שְׁבוּעָה. לֹּא נֶאֶמְרָה שְׁבוּעָה בְּפֵרוּשׁ אַךְ בַּנְּבִיאִים כָּתוּב: "כִּי מֵי נֹחַ אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי", רָאִינוּ שֶׁדִּבּוּרוֹ שֶׁל הקדוש ברוך הוא הוּא שְׁבוּעָה (רס"ג)
<b>(כה)</b> אָרוּר כְּנָעַן עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה לְאֶחָיו. יש בזה תיקוני לשון כפי שמפרש רס"ג בתפסיר. כך כשהוא אומר: אָרוּר כְּנָעַן הכוונה היא לאבי-כנען שהוא חָם, ולא לבנו של חם, וכשאמר : עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה לְאֶחָיו היינו, חָם יהיה עבד עבדים לְשֵם וליפת אֶחָיו. לא יתכן לפרש כִּי נֹחַ הטיח הדברים בכנען וקבע שיהיה עבד עבדים לאחיו שהם כוש, פוט ומִצְרַיִם. זאת אכן אינה המציאות כפי שהיא נראית במשך הזמן
<b>(כו)</b> דהיינו, חם יהיה עבד לשם בלבד, ולא ליפת. הפירוש נלמד מאחד הכללים שבהן התורה נדרשת: כלל ופרט וכלל. כלל – "עבד עבדים יהיה לאֶחָיו" שֶהֵם שם ויפת, פרט – "ברוך ה' אלהי שם ויהי כנען עבד למו", וכלל – "יפת...ליפת וישכון באהלי שם וִיהִי כְנַעַן עֶבֶד לָמוֹ" שהם שם ויפת. הקביעה הסופית היא כעין הפרט בלבד, חם הינו עבד לְשֵם בלבד
<b>(כז)</b> הנה שלוש פעמים צויין כי חם יהיה עבד והרי הן חזקה. ידוע כִּי 'מה שקנה עבד קנה רבו' ומאחר שנקבע כי חם יהיה עבד לְשֵם הרי כאן ראשית ומקור לכך שארץ כנען שייכת לעם ישראל שהוא מזרעו של שֵׁם מתחילת הבריאה, טרם אמר השם לאברהם: "לך-לך מארצך"
<b>(כט)</b> נֹחַ נפטר בשנת 2006 לבריאה כשאברהם אבינו היה בן 58 שנה, ברמז אברם חי נ"ח עם נֹחַ
<h3>פרק י</h3>
<b>(ד)</b> כִּתִּים – הם מבני יוון והתישבו בקפריסין, ואילו גֹמֶר, אחיו של יוון, התישב בטורקיה. מכאן שקפריסין שייכת ליוון בלבד ואין לטורקיה זכות על קפריסין. יתר על כן, אזור אדנה כיום הוא תחת שליטה טורקית על אף שאדנה, דודנים שבתורה, הינו בנו של יוון וזהו חלקו, הנה טורקיה, גומר שבתורה, לקחה חבל ארץ זה מיוון וסיפחה אותו
<b>(י)</b> לפי הכתוב כאן נראה שחלק מעירק שייך לְחָם, והחלק השני שייך לְשֵׁם ככתוב בפסוק הבא
<b>(יב)</b> שם העיר רסן כיום הוא סלמן בֶּק, בערבית אַל-מַדַאֵן. נמצאת קילומטרים אחדים דרומית-מזרחית לבגדאד בעירק
<b>(יג)</b> ישנו שבט בשם זה כתרגום לשם אופיר, להלן בפסוק כט
<b>(יד)</b> וְאֶת כַּפְתֹּרִים - הם הדומיאטיים הקיימים היום במחוז דֻּמִיַאט במִצְרַיִם. נאמר: "וְהָעַוִּים הַיֹּשְׁבִים בַּחֲצֵרִים עַד עַזָּה, כַּפְתֹּרִים הַיֹּצְאִים מִכַּפְתֹּר הִשְׁמִידֻם וַיֵּשְׁבוּ תַחְתָּם"(דברים ב, כג) . העווים מוזכרים ביהושע (יהושע יג, ג) והם מזרע הפלסטינים אשר קבלו הגנה עקב שבועת אברהם לאבימלך מלך פלשתים: "ועתה השבעה לי אם תשקר לי ולניני ולנכדי" (בראשית כא, כג) . אברהם אבינו נשבע שהעווים יישארו במקומם מחצרים עד עזה. בכך נחסרה מנחלת שבט יהודה המשתרעת מים המלח עד ים התיכון הרצועה מאשדוד ואשקלון דרומה עד עזה ורפיח (יהושע י – יד) .הכפתורים שהם בניו של מִצְרַיִם בן חם השמידו את העווים וישבו תחתם, אֲזַי התאפשר לבני ישראל לכבוש את האזור מידם ולמוסרו לשבט יהודה
<b>(כה)</b> כִּי בְיָמָיו נִפְלְגָה הָאָרֶץ. הִיא שְׁנַת אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וָשֵׁשׁ לַבְּרִיאָה, וְעַל זֶה נִקְרָא דּוֹר הַפַּלָּגָה שֶׁבִּקְשׁוּ לִבְנוֹת מִגְדָּל וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה. וְזֶה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב: "כִּי בְיָמָיו נִפְלְגָה הָאָרֶץ" הָיָה זֶה שָׁנָה אַחַת לִפְנֵי מוֹת פֶּלֶג בֶּן עֵבֶר ('האגרון' רס"ג)
<h3>פרק יא</h3>
<b>(א)</b> כָל הָאָרֶץ שָׂפָה אֶחָת. הִנֵּה לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ אֲשֶׁר בָּחַר בּוֹ אֱלֹהֵינוּ מִנִּי עַד, וּמַלְאֲכֵי קָדְשׁוֹ בּוֹ יְזַמְּרוּהוּ סֶלָה וּבוֹ יַעֲרִיצוּהוּ כָּל בְּנֵי עֶלְיוֹן. וְהַתּוֹרָה מְעִידָה כִּי שָׂפָה אַחַת וּמִלִּים אֲחָדִים הָיָה בְּכָל הָאָרֶץ לְמִיּוֹם בָּרָא אֱלֹהִים אָדָם עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, וְהֶאֱצִיל עָלָיו חָכְמָתוֹ לְאֹרֶךְ תּוֹלְדוֹתָיו אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וָשֵׁשׁ שָׁנִים. בִּשְׁנַת מוֹת פֶּלֶג בֶּן עֵבֶר כִּי בְּיָמָיו נִפְלְגָה הָאָרֶץ שָׁנָה אַחַת לִפְנֵי מוֹתוֹ, עַל כִּי יָזְמוּ רַע וַתְּחַשֵּׁבְנָה שְׁרִירוּתָם לְהִזָּהֵר מֵאֵל שַׁדַּי, פֶּן יְפִיצֵם בְּכָל פַּאֲתֵי אֶרֶץ וְיָבִיא עֲלֵיהֵם מְגוּרוֹתָם וְיוּפְצוּ וְיִתְמַהֲרוּ הָעֲתִידוֹת.יָרְאָה הָאָרֶץ וַתֵּחָץ לְשׁוֹנוֹת בְּמִסְפַּר לְאֻמֶּיהָ, וְלֹא נִשְׁאַר לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ אֶלָּא רַק בְּפִי בְּנֵי עֵבֶר לְבַדָּם, יַעַן כִּי נִמְצְאוּ כֵּנִים לִפְנֵי אֱלֹהֵינוּ כִּי מִנֵּצֶר עָמְדוֹ הוֹרָנוּ אָבִינוּ אַבְרָהָם אֲשֶׁר אֲהֵבוֹ וְיִצְחָק בְּחִירוֹ וְיַעֲקֹב סְגֻלָּתוֹ וְכָל שִׁבְטֵי יָהּ.דָּרְכָה רַגְלָם בְּכָל הָאָרֶץ, בְּכָל מַמְלְכוֹת כְּנַעַן וּבְאֶרֶץ פַּתְרוֹס מִסָּבִיב, וְלֹא מָשָׁה מִפִּימוֹ. וּבַעֲלוֹתָם מִמִצְרַיִם, בּוֹ דִּבֵּר אֱלֹהֵינוּ אֵלֵינוּ דִּבְרֵי צַחוּת בְּיַד עַבְדּוֹ מֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹהִים עַל הַר חוֹרֵב חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים. דּוֹר אַחֲרֵי דּוֹר הָיָה לָנוּ לְמוֹרֶשֶׁת, מִדֵּי הֱיוֹתֵנוּ בְּאֶרֶץ יְרֻשָּׁתֵנוּ בְּחַסְדֵי קִדּוּשֵׁנוּ לִמְלָאכוֹת, מְלָכֵינוּ לְשֵׁרוּת, לְוִיֵּנוּ לִנְגִינַת כֹּהֲנֵינוּ, בְּיַד נְבִיאֵינוּ לְחִזָּיוֹן, בְּפִי שָׂרֵינוּ לְהִגָּיוֹן, עַד גְּלוֹת יְרוּשָׁלַיִם בִּימֵי צִדְקִיָּהוּ בָּבֶלָה.בִּשְׁנַת מֵאָה וְאַחַת שָׁנָה לְחָרְבוֹת עִיר אֱלֹהֵינוּ, לְתֹם יֶתֶר הַנְּבִיאִים, הַחִילוֹנוּ לִנְטֹשׁ לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּלְסַפֵּר בִּלְשׁוֹנוֹת עַמֵּי נֵכַר הָאָרֶץ, שָׁלֹשׁ שָׁנִים לִפְנֵי מֶלֶךְ לִבְנֵי יָוָן. וּבִימֵי נְחֶמְיָהוּ רָאֹה רָאִינוּ מְדַבְּרִים אַשְׁדּוֹדִית, וַיִּחַר לוֹ וַיִּגְעַר בָּעָם וַיָּרֶב בָּם. נִגְלִינוּ אַף אַחֲרָיו בְּכָל שַׁעֲרֵי אֶרֶץ וְאִיֵּי הַיָּמָּה, לֹא הָיָה גּוֹי שֶׁלֹּא בָּאוּ בּוֹ נִדָּחֵינוּ, גַּם בְּתוֹכָם רַבִּנּוּ, יָלַדְנוּ, לְשׁוֹנוֹתָם לָמַדְנוּ, וָתַעַל עֶגְלָתָם עַל שְׂפַת אֲמָרֵינוּ, וְלֹא נָכוֹן כֵּן.נְפֻצַת מִזְרָחָה - מְסַפֶּרֶת יְוָנִית וּשְׂפַת פָּרַס, וּמִצְרַיִם - הָגוּ חָנֵסִית, וְגַם גָּלוּת בְּנֵי קְנַז וּבְנֵי סְפָרַד יָשִׂיחוּ נוֹעָז, גָּרֵי יְתֵת כָּהֵם וְכִלְשׁוֹן עַם וָעָם.יָחִיל לִבֵּנוּ עַל זֹאת וְחַיַּת רוּחֵנוּ, כִּי נֶעְדַּר מִפִּינוּ הָגוּת קֹדֶשׁ מָעֻזֵּנוּ, וַתְּהִי לָנוּ חָזוּת כָּל מַשְׂאוֹתָיו וְנָאֳמֵי דְּבַר פִּיהוּ כְּדִבְרֵי הַסֵּפֶר הֶחָתוּם, וּכְהָקִיץ מַחֲזֵה ה׳ כִּי נִלְעָג לָשׁוֹן בְּאַרְצוֹת שִׁבְיֵנוּ.יָאֲתָה לָנוּ וּלְכָל עַם אֱלֹהֵינוּ לִדְרֹשׁ וְלָבִין וְלַחְקְרֵהוּ תָּמִיד, גַּם אֲנַחְנוּ גַּם טַפֵּנוּ גַּם נָשֵׁינוּ וַעֲבָדֵינוּ, לֹא יִזַּח מִפִּינוּ כִּי בּוֹ נָבִין חֻקֵּי תּוֹרַת צוּרֵנוּ אֲשֶׁר הֵמָּה חַיֵּינוּ, חַיָּתֵנוּ אוֹרֵנוּ מִקְּדוֹשֵׁנוּ, לְמֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם ('האגרון' רס"ג)
<b>(ב)</b> זֶהוּ דּוֹר הַפַּלַגָּה, בשנת 1996 לבריאה בהיות אברהם בן 48 שנים
<b>(יד)</b> הדור הארבעה עשר, נולד בשנת 1723 לבריאה, צעיר מִשֵּם ב-165 שנה
<b>(יז)</b> עבר חי עד שנת 2187 לבריאה, עד מְלֹאת ליעקב 79 שנים. מתוכן למד יעקב 14 שנה בישיבתו של עבר בדרכו אל לבן עד שנת 2185
<b>(יט)</b> שנה אחת לפני מותו נבנה מגדל בבל, בשנת 1996 לבריאה
<b>(כח)</b> אברם בן 3 שיבר את הפסלים, נאסר לעשר שנים ובגיל 13 הועמד לדין, ונידון לשריפה בשנת 1961 לבריאה
<b>(לב)</b> תרח חי עד שנת 2083 לבריאת העולם, ובעת שנפטר היה יצחק בן 35 שנה דהיינו, שנתיים לפני העקידה
<h3>פרק יב</h3>
<b>(א)</b> זהו שעתיד ה' להראותו מפסגת הר בעל חצור הנמצא בין בית-אל ובין העַי
<b>(ו)</b> עַד אֵלוֹן מוֹרֶה. ככר מורה. היום נקרא המקום נחל תִּרְצָה סמוך לשכם מצד דרום. האזור מישורי ומרהיב ביופיו, שופע מעיינות ונחלים איתנים הזורמים כל השנה
<b>(ח)</b> וַיַּעְתֵּק מִשָּׁם הָהָרָה. ההרה כתוב בה"א הידיעה. חשיבות ההר ניכרת בימינו אלה בעת שאומות העולם מערערים על זכותנו על ארץ ישראל. הר זה הוא הר בעל חצור הנמצא צפונית מזרחית לירושלים. הוא אחד משרשרת ההרים העולה מִיָּם המלח ממזרח למערב. שרשרת זו מהווה את הגבול הטבעי בין שומרון ליהודה. הר זה הוא הגבוה ביותר בשרשרת, גובהו אלף ושישה עשר מטרים, והוא נוח לטיפוס. כך עלו אברהם, לוט ומקניהם להר זה. חשוב לציין שהוא ההר היחיד בארץ שניתן לצפות מפסגתו לארבע רוחות העולם. דהיינו, צפונה ניתן לראות עד החרמון, דרומה את הרי אדום, מזרחה את כל ירדן, את כל בקעת הירדן, את ים המלח ואת הערבה, ומערבה מלבנון עד עזה. כך הראה הקב"ה לאברם את כל הארץ כאמור: "הראיתיך בעיניך", וכיום ניתן לראות במו עינינו את המראה שראה אברהם אבינו, ולהמשיך את קניין ארץ ישראל
<b>(ט)</b> (הָלוֹךְ וְנָסוֹעַ הַנֶּגְבָּה. רס"ג מפרש כי אברם הלך ונסע לכיוון אַל קִבְּלָה, בלע"ז ערבית משמעו מקום הר המוריה. וכן כתב אדמו"ר הזקן על פסוק זה: הנה אברהם אבינו הוא מידת האהבה, והוא שאף יותר ויותר להיות מרכבה לאהבה העליונה המתגלית בהר המוריה. ('תורה אור' רבי שניאור זלמן מליאדי, עמוד נו, עמודה ג באמצע) .
<b>(יג)</b> אִמְרִי נָא אֲחֹתִי אָתְּ. וְשׁוֹאֲלִים עוֹד כֵּיוָן שֶׁכָּל הַמִּקְרִים מִתְחַדְּשִׁים בְּמִצְוָתוֹ, כְּשֶׁהוּא מְסוֹבֵב לְמַאֲמִין שֶׁיְּכַזֵּב בַּעֲבוּר דָּבָר שֶׁמַּצְרִיכוֹ אֶל הַכָּזָב, הוּא אִם כֵּן הֱבִיאוֹ אֶל הַכָּזָב. יֵשׁ בָּזֶה שְׁתֵּי תְּשׁוּבוֹת: אַחַת מֵהֵנָּה כִּי הַמְעַיֵּן כְּשֶׁיְּעַיֵּן הֵיטֵב בְּאֵיךְ יִצְטָרֵךְ הָאָדָם לְכַזֵּב, יִמְצָא לוֹ סִבָּה מֵחֵטְא הָאָדָם בְּהַנְהָגָתוֹ, וְיָשִׁיב הַדָּבָר עַל בּוֹרְאוֹ, כְּמָה שֶׁכָּתוּב (משלי יט, ג) : "אִוֶּלֶת אָדָם תְּסַלֵּף דַּרְכּוֹ וְעַל ה' יִזְעַף לִבּוֹ". וְהָאַחֶרֶת, שֶׁעִם הַשֵּׂכֶל אֲשֶׁר הִרְכִּיבוֹ בּוֹ אֵינֶנּוּ צָרִיךְ אֶל הַכָּזָב לְעוֹלָם כִּי כַּאֲשֶׁר יֹאמַר מַאֲמָר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁמַּכִּירִים אוֹתוֹ עַל אֲמִתַּת הַהַגָּדָה עַל דֶּרֶךְ הַעֲבָרַת הַלָּשׁוֹן, הוּא אוֹמֵר אֱמֶת וְאֵין מִסְּבָרַת הָעָוֶל בִּדְבָרָיו. וְזֶה כְּמוֹ שֶׁאָמַר אַבְרָהָם עַל שָׁרָה: "אֲחֹתִי הִיא" (בראשית כ, ב) , וְהוּא רוֹצֶה קְרוֹבָתִי, כַּאֲשֶׁר מָצָאנוּ לוֹט שֶׁנִּקְרָא אָח מִדֶּרֶךְ הַלָּשׁוֹן, וְהֵם סָבְרוּ שֶׁהִיא אֲחוֹתוֹ בֶּאֱמֶת, וְלֹא הָיָה חֵטְא עָלָיו בָּזֶה, אֲבָל הַחֵטְא עֲלֵיהֶם כִּי הֵם עָוְלוּ כִּי דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִשְׁאֹל הַגֵּר עַל עִנְיָנָיו וְעַל תּוֹעֲלוֹתָיו, וְעַל מַה שֶּׁהוּא טוֹב לוֹ וְעַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לוֹ, וְאֵין דֶּרֶךְ לִשְׁאֹל אוֹתוֹ עַל מִי שֶׁיֵּשׁ עִמּוֹ וּמַה הוּא מִמֶּנּוּ, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁכְּבָר נִסָּה בְּזוּלָתוֹ כְּמַה שֶּׁכָּתוּב (בראשית כ, יא) : "כִּי אָמַרְתִּי רַק אֵין יִרְאַת אֱלֹהִים בַּמָּקוֹם הַזֶּה וַהֲרָגוּנִי". ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר רביעי)
<h3>פרק יג</h3>
<b>(א)</b> הַנֶּגְבָּה -אל תקרי הנֶּגבה אלא הנִּגבה, היינו הר המוריה
<b>(ד)</b> וַיִּקְרָא שָׁם אַבְרָם בְּשֵׁם יְהֹוָה. הִנֵּה אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כָּתַב אֶת 'סֵפֶר יְצִירָה' לְהוֹרוֹת אֶת הָאֲנָשִׁים הַנְּבוֹכִים בְּהַשְׁקָפוֹתֵיהֵם בְּעִנְיַן הָאֱמוּנָה הַבְּרוּרָה בְּבוֹרֵא הָעוֹלָם. וְהוּא כָּתַב סִפְרוֹ זֶה כְּנֶגֶד חַכְמֵי דּוֹרוֹ הַחוֹלְקִים עַל עִנְיַן אַחְדוּת הַשֵּׁם. וְכֵן כָּתַב רס"ג בַּסֵּפֶר 'אֶבֶן הַפִילוֹסוֹפִים' וְזֶה לְשׁוֹנוֹ בְּשַׁעַר רִאשׁוֹן: וְחַכְמֵי הַכַּשְׂדִּיִּים הָיוּ חוֹלְקִים עַל אַבְרָהָם אָבִינוּ בֶּאֱמוּנָתוֹ, וְהֵם הָיוּ נֶחֱלָקִים לְשָׁלֹשׁ כִּתּוֹת: א. כַּת רִאשׁוֹנָה אוֹמֶרֶת שֶׁיֵּשׁ לָעוֹלָם שְׁתֵּי עִלוֹת קְדוּמוֹת, וְכָל אַחַת פּוֹעֶלֶת הָפוּךְ מִן הָאַחֶרֶת, אַחַת גּוֹרֶמֶת הֲוָיָה וְאַחַת גּוֹרֶמֶת הֶפְסֵד, וְשֶׁמִּפּוֹעֵל הָרַע לֹא יָבוֹא פֹּעַל טוֹב. כְּדֻגְמָא שֶׁהָיְתָה כַּוָּנַת פַּרְעֹה בְּאָמְרוֹ: "רְאוּ כִּי רָעָה נֶגֶד פְּנֵיכֶם", רְצוֹנוֹ לוֹמַר הִנֵּה הוּא שֶׁאֲמַרְתֶּם וּקְרָאתֶם אֵלָיו הוּא פּוֹעֵל רַע, דְּהַיְנוּ שֶׁכַּת רִאשׁוֹנָה זוֹ מַאֲמִינָה בִּשְׁנֵי אֱלֹהוּת. ב. הַכַּת הַשְּׁנִיָּה אוֹמֶרֶת שֶׁיֵּשׁ שָׁלֹשׁ עִלוֹת קְדוּמוֹת, כִּי אִם הָאֶחָד יְעַרְעֵר עַל חֲבֵרוֹ עִרְעוּרִים, יָבוֹא הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ הַדָּבָר,כִּי בְּזוּלַת זֶה לֹא יֵצֵא הָעִנְיָן אֶל הַשְּׁלֵמוּת. ג. הַכַּת הַשְּׁלִישִׁית אוֹמֶרֶת שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ הוּא הָאֱלוֹהַּ הַגָּמוּר, וְהוּא סִבַּת כָּל הַהֲוָיָה וְהַהֶפְסֵד. וּקְצָת מֵחַכְמֵי מִצְרַיִם נִמְשְׁכוּ אַחַר מַחֲשָׁבָה זֹאת, וּלְפִיכָךְ הָיוּ שְׁלֹשֶׁת יְמֵי אֲפֵלָה בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם, וְכָךְ הִכִּיר פַּרְעֹה שֶׁאֵין הַמֶּמְשָׁלָה בְּעֶצֶם הַשֶּׁמֶשׁ, אֲבָל הִיא נֶאֱצֶלֶת מֵאֵת הַסִּבָּה הָרִאשׁוֹנָה. אֲזַי נֶאֱמַר (שמות י, כד) : "וַיִּקְרָא פַרְעֹה אֶל מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר לְכוּ עִבְדוּ אֶת ה'", וְלֹא אָמַר (שם ח) : "וַיּוּשַׁב אֶת מֹשֶׁה וְאֶת אַהֲרֹן אֶל פַּרְעֹה וַיֹּאמֶר אֲלָהֶם לְכוּ עִבְדוּ אֶת יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם", וְכָכָה נֶאֱמַר בְּמַכּוֹת נוֹסָפוֹת. וְרַק אַחֲרֵי מַכַּת חֹשֶׁךְ רָאִינוּ שֶׁפַּרְעֹה הִכִּיר שֶׁיֵּשׁ עִלָּה רִאשׁוֹנָה עַל הַשֶּׁמֶשׁ. וּבִימֵי אַבְרָהָם הָיוּ פִילוֹסוֹפִים שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ בַּחִדּוּשׁ, אֲבָל הֵם הֶחֱזִיקוּ לְפִי דַּעְתָּם שֶׁהָעוֹלָם קַדְמוֹן, וְזֶה שֶׁלֹּא סָר וְלֹא יָסוּר לְעוֹלָם כִּי הוּא הִתְחַיְּבוּת הָאֵל עֲבוּר הָאָדָם.וּלְהָסִיר אֵלּוּ הַדֵּעוֹת אֲשֶׁר הָיוּ נִפְסָדוֹת בְּתַכְלִית הַהֶפְסֵד חִבֵּר אַבְרָהָם אָבִינוּ אֶת הַסֵּפֶר הַנִּקְרָא 'סֵפֶר יְצִירָה' וְהִתְחִיל סִפְרוֹ בָּאוֹת ב' כְּדֶרֶךְ שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהִתְחִיל בִּבְרֵאשִׁית בָּאוֹת ב' ('חובות הלבבות' רבנו בחיי הספרדי, מרס"ג)
<b>(ט)</b> אִם הַשְּׂמֹאל וְאֵימִנָה וְאִם הַיָּמִין וְאַשְׂמְאִילָה. יש לדייק, לפיכך אם ילך לוט לשמאל אֲזַי אברם נשאר בִּימִינוֹ של לוט ללא צורך בתזוזה של אברם ממקומו, ואם לוט ילך ימינה אֲזַי אברם נשאר בשמאלו של לוט ללא צורך בתזוזה ממקומו. המסקנה היא שאברם לא זז בשום מקרה מן המקום ונשאר בהר בעל חצור
<b>(י)</b> [וַיַּרְא אֶת כָּל כִּכַּר הַיַּרְדֵּן כִּי כֻלָּהּ מַשְׁקֶה וגו' כְּגַן יְהֹוָה כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם. הִנֵּה בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה יָשׁוּבוּ סְדוֹם וַעֲמוֹרָה לְקַדְמוּתָן כַּכָּתוּב (יחזקאל טז, נג-נה) : "וְשַׁבְתִּי אֶת שְׁבִיתְהֶן וגו' וַאֲחוֹתַיִךְ סְדֹם וּבְנוֹתֶיהָ תָּשֹׁבְןָ לְקַדְמָתָן". וּכְבָר סִפְּרָה הַתּוֹרָה שֶׁיַּמָּהּ שֶׁל סְדוֹם הָיְתָה מְתוּקָה וְהָיוּ מַשְׁקִין מִמֶּנָּה בָּרֶגֶל. וְאָמַר: "כְּגַן ה' כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם" כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית ב, י) : "וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן", וְאָמְרוֹ "כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם" כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים יא, י) : "אֲשֶׁר תִּזְרַע אֶת זַרְעֲךָ וְהִשְׁקִיתָ בְרַגְלְךָ כְּגַן הַיָּרָק", אֲבָל הִיא חֲרֵבָה מוֹצָא מֶלַח, וְיַמָּהּ מָלוּחַ כַּאֲשֶׁר הִיא הַיּוֹם ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שמיני) ]. {צֹעַר - העיר הדרומית מתוך חמשת ערי כיכר הירדן, מרוחקת ארבעה קילומטרים דרומה מסדום (אנציקלופדיה מקראית) }.
<b>(יא)</b> וַיִּסַּע לוֹט מִקֶּדֶם. דהיינו, לוט נסע מאזור הקרוי עַי ככתוב "וְהָעַי מקדם"
<b>(יח)</b> בְּאֵלֹנֵי מַמְרֵא - שם היו האמוריים. האזור הוא מישור נטוע בעצים וממוקם שני קילומטרים צפונית מערבית לחברון כיום, על הדרך לקריית-ארבע
<h3>פרק יד</h3>
<b>(א)</b> [וַיְהִי בִּימֵי - וּכְנֶגֶד אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת אֵלּוּ רָאָה זְכַרְיָה אַרְבַּע מַרְכְּבוֹת סוּסִים: אֲדֻמִּים, שְׁחֹרִים, בְּרוּרִים, אַמִּיצִים. וְרַבֵּנוּ סְעַדְיָה מְפָרֵשׁ: אֵלּוּ הֵם בָּבֶל, מָדַי, יָוָן, אֱדוֹם וְיִשְׁמָעֵאל. וּמְפָרֵשׁ אֲדֻמִּים - יִשְׁמְעֵאלִים שֶׁנִּתְאַמְּצוּ מֵעַצְמָם וְלָקְחוּ מְלוּכָה (ר' יהושע בן שועב, מרס"ג) ]. (עֵילָם - בנו הבכור של שֵׁם בן נח ( בראשית י, כב) . שכנו הגובל מצפון וממזרח הוא תִירָס כלומר פָּרָס, בנו של יפת בן נח. אזור עילם הנקרא כיום חוזיסטאן בדרום מערב אירן הוא אזור עשיר בנפט, ומאוכלס בשמונה מיליון דוברי ערבית. רוב תושביו מקופחים ומנוצלים על ידי השלטון הפרסי. למעשה צאצאי אירן של היום הם מִגֶּזַע שֵׁם ויפת ואמורים להיות אוהבי ישראל) .
<b>(ה)</b> (בָּא כְדָרְלָעֹמֶר וְהַמְּלָכִים אֲשֶׁר אִתּוֹ וַיַּכּוּ אֶת רְפָאִים. צא ולמד מן הכתוב בתורתנו מה ילמדך פירוט האזורים המותקפים שנזכרו בפסוק זה.בתחילת דרכם לעמק הַשִׂדִּים כבשו ארבעת המלכים אֶת ערי-המפתח השולטות על הדרכים הראשיות אל עמק הַשִׂדִּים מכל הכיוונים, זאת על מנת להבטיח טבעת כיתור ליעד המותקף. 1) וַיַּכּוּ אֶת רְפָאִים בְּעַשְׁתְּרֹת קַרְנַיִם - עשתרות קרניים היא עיר גדולה בבשן ובפי חז"ל נקראה בעשתרא דְקרנא (בראשית רבא מב) . העיר הזאת שלטה על הדרך הראשית צפונית מזרחית לעבר הירדן. לפי חז"ל, העיר ממוקמת בבקעה בֵּין שני הרים גבוהים הפורשׂים אֶת צִלם עליה, ובדיון על הלכות סוכה בעיר הזאת מפרש רש"י: "עשתרות קרנים - שני הרים גדולים ושפלה ביניהם, ומתוך גובה ההרים אין חמה זורחת שָם בשפלה" (סוכה ב ) . עד היום נקרא המקום תל-עשתרא כמובא באנציקלופדיה המקראית. 2) וְאֶת הַזּוּזִים בְּהָם - הָם הינה עיר מקראית, ממוקמת שבעה קילומטרים דרומית מזרחית לעיר אִירְבִּיד בירדן דהיום. 3) וְאֵת הָאֵימִים בְּשָׁוֵה קִרְיָתָיִם – שווה קריתיים הינו אזור ממזרח לעמק הַשִׂדִּים אשר ישבו בו האמים, עם רם ורב כענקים (דברים ב, י) וארצם ניתנה בהמשך למואבים מבני לוט) .
<b>(ו)</b> עַד אֵיל פָּארָן אֲשֶׁר עַל הַמִּדְבָּר. הנה שלב רביעי בהתקפה מדרום לעמק הַשִׂדִּים. נבחר אזור מדבר פארן, מדבר פראי של צמחייה וחיות טרף אשר לא ישב שם אדם, על מנת לסגור על הציר הדרומי כחלק מטבעת ההתקפה של ארבעת המלכים לכיתור היעד
<b>(ז)</b> וַיַּכּוּ אֶת כָּל שְׂדֵה הָעֲמָלֵקִי וְגַם אֶת הָאֱמֹרִי הַיֹּשֵׁב בְּחַצְצֹן תָּמָר. זהו השלב החמישי בכיתור היעד. הפעם מן הנגב המערבי, מצד דרום מערב, כדי להבטיח את שלושת רבעי טבעת הכיתור
<b>(י)</b> וְהַנִּשְׁאָרִים הֶרָה נָּסוּ. הנה ארבעת המלכים התוקפים השאירו את הצדדים מערב וצפון-מערב ללא כיתור כי אין אפשרות לתקוף מן הצד שיש בו בורות חמר. שיקול נוסף, על מנת שתישאר לחמשת המלכים אפשרות ניסה, כי אם יוכלו לנוס לא יילחמו בחירוף נפש כשם שהיו נלחמים לו ידעו שממילא ימותו מאחר שאין לָהֶם דרך מילוט
<b>(כב)</b> קֹנֵה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. הִנֵּה מִדֶּרֶךְ לְשׁוֹן הָעִבְרִים וְדִבְרֵי הַמִּקְרָא תְּחִלָּתָם כִּי מִלַּת קָנָנִי מוֹרָה עַל בְּרִיאַת הַדָּבָר כְּמוֹ שֶׁאָמַר (בראשית יד, כב) : "קֹנֵה שָׁמַיִם וָאָרֶץ", וּכְמוֹ שֶׁאָמַר עוֹד (תְּהִלִּים קד, כד) : "מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶךָ". וְתִּהְיֶה מִלַּת הַקִּנְיָן בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ מְחַיֶּבֶת בְּרִיאָתָם, הִיא עַצְמָהּ תְּחַיֵּב בְּרִיאַת הָרוּחָנִיִּים ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר ראשון)
<b>(כג)</b> אִם-מִחוּט וְעַד שְׂרוֹךְ-נַעַל. לפי שממונו של אדם בא מג' דברים: מן הצומח ומבעלי חיים ומן המתכות. וכך אמר: "אם מחוט" לכלול כל הצומח, ואמר: "שרוך נעל" אפילו פחות שבבעלי חיים, עור בהמה. ואם תאמר לתת לי היינו, מן הדומם שהם המתכות – כסף ('חצי מנשה' בשם רס"ג)
<h3>פרק טו</h3>
<b>(ג)</b> הֵן לִי לֹא נָתַתָּה זָרַע. רָאוּ אֲנָשִׁים אֲחֵרִים שֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ בְּבַקָּשַׁת הַבָּנִים, וְאָמְרוּ שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה שִׂמְחָה לָנֶפֶשׁ וּמַחְמָד לָעַיִן וְשָׂשׂוֹן וְגִילָה. וְלוּלֵי הַבָּנִים לֹא הָיוּ בְּנֵי אָדָם, וְלֹא יִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, וְהֵם הַסְּגֻלָּה לָאָדָם לְעֵת הַזִּקְנָה, וְהַזּוֹכְרִים אוֹתוֹ בְּטוֹב אַחַר מוֹתוֹ, וְשֶׁהַחֲנִינָה וְהָרַחֲמִים אֵינָם כִּי אִם לָהֶם, וְהַכָּבוֹד וְהַיְּקָר לָהֶם. וְדַע כִּי כָּל נִכְבָּד מִן הַנְּבִיאִים שׁוֹאֵל אוֹתָם כַּאֲשֶׁר תִּמְצָא אַבְרָהָם אוֹמֵר זֹאת, וְכֵן (בראשית כה, כא) : "וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ כִּי עֲקָרָה הִוא", וְאָמְרָה רָחֵל (שם ל, א) : "הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי". וּפְעָמִים מְלַמְּדוֹ הָאָב תּוֹרַת הָאֱלֹהִים יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה וְחֻקָּיו וּמִצְווֹתָיו, יִקְנֶה בָּם שָׂכָר כַּאֲשֶׁר אָמַר (ישעיה לח, יט) : "אָב לְבָנִים יוֹדִיעַ אֶל אֲמִתֶּךָ".וְהִשְׂתַּכַּלְתִּי בְּמַה שֶּׁאָמְרוּ, וּרְאִיתִיו נָכוֹן בְּבָנִים שֶׁיְּחָנֵּם הַבּוֹרֵא לְעָבְדוֹ כִּרְצוֹנוֹ. וּמְקוֹם טָעוּת אֵלֶּה שֶׁמְּחַיְּבִים כַּוָּנַת עִנְיַן הַבָּנִים לְבַדּוֹ, מִבְּלִי שְׁאָר הַדְּבָרִים הַנִּצְרָכִים לָהֶם, וְאָמַר מַה תּוֹעֶלֶת יֵשׁ בָּהֶם אִם לֹא יִהְיֶה לָהֶם מָזוֹן וּכְסוּת וּמַחְסֶה, וּמַה טּוֹב יֵשׁ בְּגִדּוּלָם אִם לֹא יִהְיֶה לָהֶם חָכְמָה וּמַדָּע? וּמַה הִיא חֲנִינָתָם וְהַחֶמְלָה עִם הֶעְדֵּר אֵלֶּה הַדְּבָרִים? רַק תּוֹסֶפֶת בְּצַעַר הָאָבוֹת. וְאָנָה הוּא יְקָרָם וּכְבוֹדָם שֶׁיְּקֻוֶּה מֵהֶם דָּבָר כְּשֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם הַקַּדְמוּת? וְאַיֵּה צַעַר הַהֵרָיוֹן וְחֶבְלֵי הַלֵּדָה וּמַה שֶּׁיִּקְרֶה מִן חָלְיָהּ, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (בראשית ג, טז) : "בְּעֶצֶב תֵּלְדִי בָנִים". וְשֶׁמָּא תָּמוּת בְּעֵת לִדְתָּהּ וְתָשׁוּב הַשִּׂמְחָה לְאֵבֶל כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם לה, יח) : "וַיְהִי בְּצֵאת נַפְשָׁהּ כִּי מֵתָה". וְאַיֵּה יְגִיעַת הָאָב וַעֲמָלוֹ וְהַכְנָסָתוֹ בְּכָל סַכָּנָה כִּי אִם עַל מְזוֹן בָּנָיו כְּמוֹ שֶׁאָמַר (איוב לט, ל) : "וְאֶפְרֹחָו יְעַלְעוּ דָם". וְאַיֵּה צַעַר הַגִּדּוּל, וְהַנְהָגַת הַחֹלִי, וְתִקּוּן הָרְפוּאוֹת, וּשְׁמִירַת מֵי הַשְּׂעוֹרִים, וַהֲכָנַת הַמַּשְׁקִים כִּי אִם עִמָּהֶם בָּרֹב. כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאַחֲרִית הָעִנְיָן לְמָוֶת וְלִשְׁכוֹל, וְהוּא הָאוֹי וְהָאֲבוֹי כְּמוֹ שֶׁאָמַר (הושע ט, יב) : "כִּי אִם יְגַדְּלוּ אֶת בְּנֵיהֵם וְשִׁכַּלְתִּים מֵאָדָם". וְאִם יִחְיוּ, הַפַּחַד מִמַּה שֶּׁיְּחַדְּשׁוּהוּ הַזְּכָרִים מֵהֶם אֵינֶנּוּ מַנִּיחַ לוֹ לִישֹׁן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי יט, כו) : "מְשַׁדֵּד אָב יַבְרִיחַ אֵם בֵּן מֵבִישׁ וּמַחְפִּיר". וְיִפְחַד מִמַּה שֶּׁיִּתְחַדֵּשׁ עַל הַנְּקֵבוֹת מֵהֶם הוּא כְּלִמַּת עוֹלָם וְחֶרְפַּת פָּנִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ: "מִפַּחְדָּהּ לֹא יִישַׁן בַּלַּיְלָה". וְהַכְּלָל, אִם יִהְיוּ מַמְרִים תֹּאבַד הַתּוֹחֶלֶת, כָּל שֶׁכֵּן אִם יִהְיוּ מְרֵעִים, וַעֲלֵיהֶם אָמַר (שם ל, יא) : "דּוֹר אָבִיו יְקַלֵּל וְאֶת אִמּוֹ לֹא יְבָרֵךְ". אֲבָל שָׂם הָאָב לֶאֱהֹב אֶת הַבָּנִים לְהַחֲזִיק בְּמַה שֶּׁחֲנָנוֹ בּוֹרְאוֹ בָּהֶם, וְלֹא יָקוּץ בָּהֶם כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים קכז, ג) : "הִנֵּה נַחֲלַת ה' בָּנִים שָׂכָר פְּרִי הַבָּטֶן" ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר עשירי)
<b>(ה)</b> הַבֶּט-נָא הַשָּׁמַיְמָה וּסְפֹר הַכּוֹכָבִים אִם תּוּכַל לִסְפֹּר אֹתָם, וַיֹּאמֶר לוֹ כֹּה יִהְיֶה זַרְעֶךָ. וְאָמַר בְּסֵפֶר יְצִירָה כִּי שֶׁבַע כְּפוּלוֹת הֵנָּה: א) חַיִּים ב) שָׁלוֹם ג) חָכְמָה ד) עֹשֶׁר ה) חֵן ו) זֶרַע ז) מֶמְשָׁלָה. וְהֵן מִתְנַהֲגוֹת בִּשְׁתֵּי לְשׁוֹנוֹת וְיֵשׁ לָהֶן תְּמוּרוֹת: א) תְּמוּרַת חַיִּים - מָוֶת. ב) תְּמוּרַת שָׁלוֹם - רַע. ג) תְּמוּרַת חָכְמָה - אֱוִילוּת. ד) תְּמוּרַת עֹשֶׁר - עֹנִי. ה) תְּמוּרַת חֵן - כִּעוּר. ו) תְּמוּרַת זֶרַע - שְׁמָמָה. ז) תְּמוּרַת מֶמְשָׁלָה – עַבְדוּת, וּפֵרֵשׁ עַל זֶה רס"ג שֶׁהֵן וּתְמוּרָתָן בָּאִין עַל יְדֵי שֶׁבָּרָא בְּשֶׁבַע כְּפוּלוֹת ז׳ כּוֹכָבִים. הִנֵּה שִׁבְעַת הַכּוֹכָבִים יֵשׁ לָהֶם חֲבוּרָה בַּכּוֹכָבִים, וְחַכְמֵי הַמַּזָּלוֹת מַכִּירִין אוֹתָן, וְשִׁבְעַת הַכּוֹכָבִים מוֹשְׁלִין עַל הַשְּׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, וְכֵן שָׁנִינוּ: שִׁבְעָה עַל גַּבֵּי שְׁנֵים עָשָׂר. וְשִׁבְעַת הַכּוֹכָבִים וְגַלְגַּלֵּיהֶן מְאַחֲרִין גִּלְגּוּלִים כְּנֶגֶד י"ב מַזָּלוֹת וְגִלְגּוּלֵיהֶם. מָשָׁל לִשְׁנֵי גַּלְגַּלִּים הַנְּתוּנִין זֶה בָּזֶה, הָאֶחָד גַּלְגַּל קָטָן שֶׁיֵּשׁ לוֹ ז' יְרֵחִים , וְאֶחָד גַּלְגַּל גָּדוֹל שֶׁיֵּשׁ לוֹ י"ב יְרֵחִים, וּבְהַקִּיפָן גַּלְגַּל שֶׁל שִׁבְעָה נִקָּף עִם גַּלְגַּל י"ב בְּשָׁוֶה. וּבִשְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת הִלּוּכָם שָׁוֶה, אַךְ הַשִּׁבְעָה כּוֹכָבִים אֵין הִלּוּכָם שָׁוֶה לְפִי שֶׁיֵּשׁ לְכוֹכָב א׳ כַּדּוּר גְּדוֹל הַמַּחֲבַת. וּפְעָמִים שֶׁמְּהַלֵּךְ כּוֹכָב טוֹב כְּנֶגֶד מַזָּל רַע וְנַעֲשֶׂה תְּמוּרָה וְרַע הוּא, וּפְעָמִים שֶׁמִּקְצָת כּוֹכָב תַּהֲלֹם בְּמַזָּל טוֹב וּמִקְצָתוֹ הָאַחֵר בְּמַזָּל רַע. וּלְאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אוֹתוֹ מַזָּל יִהְיֶה לוֹ בָּרִאשׁוֹנָה טוֹב וּלְאַחֲרִיתוֹ רַע וְאִם לְהֶפֶךְ. וְאִם שְׁנֵי כּוֹכָבִים יַתְחִילוּ בְּבַיִת אֶחָד, וְהֵם לְהַקְנִיט זֶה כְּנֶגֶד זֶה כְּגוֹן חַיִּים וּמָוֶת, יִהְיֶה הָאָדָם חוֹלֶה. וּבְכָךְ חַכְמֵי הַמַּזָּלוֹת יוֹדְעִים כַּמָּה פְּעָמִים יִהְיוּ חוֹלִים וּמָתַי יָמוּתוּ.וְאַף עַל פִּי כֵן, הִנֵּה אָדוֹן יָחִיד, מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הקב״ה, מוֹשֵׁל בְּכֻלָּן וּמְמַלֵּט אוֹתָן עַל יְדֵי תְּפִלָּה וּתְשׁוּבָה, וְאֵין הַכֹּל תָּלוּי בַּמַּזָּלוֹת. וְכֵן אָמְרוּ: 'אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל'. וְכֵן יֵשׁ לוֹמַר שֶׁאָמַר לוֹ הקב״ה לְאַבְרָהָם: "הַבֶּט נָא הַשָּׁמַיְמָה", רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁאַתָּה לְמַעְלָה מִן הַמַּזָּל מִשּׁוּם שֶׁאֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל ('פירוש על משלי' רבי יוסף ג חמיאש, מרס"ג)
<b>(ז)</b> לָתֶת לְךָ אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת לְרִשְׁתָּהּ. הנה ירושת אדמה שונָה בתכלית מירושת אדם שנפטר. ירושת האדמה מתקיימת בשני תנאים: א) סימונָהּ ב) החייאתה לגבולותיה. משמע מזה: א) לסמן את גבולות האדמה על מנת שיהיה ניכר מי הבעלים על האדמה. ב) להחיות אותה לגבולותיה, דהיינו להתיישב בה ולעבד את אדמתה.(אולם ירושת הנפטר מתקיימת ביורשים ללא כל תנאי, אפילו תינוק בן יומו יורש) . מובן מכך שהתנאי האמיתי והעיקרי לרשת את הארץ הוא לקבוע את גבולות הארץ, ליישב את כולה, לעבד ולזרוע אותה. עד היום עדיין לא נקבעו גבולותיה המזרחיים של הארץ שיכללו את מדבר יהודה ושומרון ובנימין, וכן הגבול בצד דרום מערב חסר את רצועת עזה שהיא חלק שבט יהודה כמובא ביהושע, זאת למרות האמור בפרשת מסעי שהגבול הדרומי-מערבי הוא עד רפיח - חצר אדר ואל עריש נחלה מִצְרַיִם. כל זה נגרם מרפיון ידיהם של קברניטי הארץ
<b>(ח)</b> בַּמָּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה. אברהם אבינו רצה לדעת את אשר יקרה לזרעו באחרית הימים
<b>(יא)</b> [עַל הַפְּגָרִים - אַבָּא חָנָן אוֹמֵר (מדרש הגדול) אַף הֶרְאָהוּ תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיִּקַּח לוֹ אֶת כָּל אֵלֶּה" כְּבִרְכַּת הַשַּׁחַר בְּכָל יוֹם: 'הַמַּחֲזִיר נְשָׁמוֹת לִפְגָרִים מֵתִים'. וְהִנֵּה בִּתְשׁוּבַת רס"ג הַכְּתוּבָה בַּחֲרוּזִים מְבֹאֶרֶת נֻסְחַת מִדְרָשׁ הַגָּדוֹל: טַעֲמֵי הַמַּחֲזֶה וְהַבְּתָרִים לֹא הֵבַנְתָּ עִנְיָנָם עַל כֵּן נִבְהַלְתָּ בְּשָׁמְעֲךָ אֶת חֲזוֹנָם.הֶרֶף וְאַגִּידָה לְךָ אֶת פִּתְרוֹנָם כִּי תְּחִיַּת הַמֵּתִים כְּתוּבָה בְּחֶבְיוֹנָם.פְּגָרִים בֻּתְּרוּ וְהוּרַד הַצִּפּוֹר עֲלֵיהֵם וַיַּשֵּׁב אֹתָם אַבְרָם, וְהֵנִיד אוֹתָם וְחָיוּ כֻּלָּם.וְלָכֵן הִקְדִּים תֵּת כָּל בֶּתֶר לִקְרַאת רֵעֵהוּ מֵהֶם בְּקָרֵב עֶצֶם אֶל עַצְמוֹ לָפַחַת בָּהֶם חַיֵּיהֵם.חִיל הָאֵל הַגָּדוֹל הַזֶּה בִּרְאוֹתוֹ חֻיַּב לְצַוּוֹת כֵּן אֶת בָּנָיו וְאֶת בֵּיתוֹ לְמַעַן לֹא יִדְאֲגוּ מִן הָעִנּוּי בְּבִיאָתוֹוְיִבְטְחוּ כִּי אַחֲרָיו יוֹדִיעַ ה' יְשׁוּעָתוֹ (רס"ג) ]. (וַיֵּרֶד הָעַיִט. רס"ג מבאר כי העיט הוא התור והגוזל, והכתוב קראם הציפור שנאמר "ואת הצִפֹּר לא בתר") . {(וַיַּשֵּׁב אֹתָם אַבְרָם. המדרש קושר בין ברית בין הבתרים לבין חזון תחיית המתים כמובא בחזון העצמות היבשות ביחזקאל. בחזון (יחזקאל לז) מסופר שיחזקאל יצא אל בקעה שבה היו מפוזרות עצמות יבשות. ה' ציווה אותו לנבא אל הרוח כדי שהעצמות תחיינה. יחזקאל ניבא והעצמות קרבו זו לזו והגופות חזרו ונבנו, אך הגופות שנוצרו לא סיפקו את יחזקאל כי נראו לו חסרי חיים. לאחר מכן ציווה אותו ה' לנבא פעם נוספת אל הרוח, וזו באה והחייתה את הגופות שנוצרו. רס"ג מקביל בין הפעולות שאברהם ביצע באמצעות העיט והפגרים לבין השלבים של חזון תחיית המתים שבספר יחזקאל:א. בשלב הראשון אברם ביתר את הבהמות ככתוב "ויבתר אותם בתווך". בהמות מבותרות נראות גם למתבונן מרחוק כחסרות חיים. שלב זה מקביל לשלב שיחזקאל יצא לבקעה וראה שהעצמות היבשות מפוזרות בה. ב. בשלב השני אברם קירב את הבתרים ככתוב: "ויתן איש בתרו לקראת רעהו". שלב זה מקביל לתחילת התחייה הראשונית שבחזון יחזקאל: "ונבאתי כאשר צוויתי, ויהי קול כהנבאי והנה רעש ותקרבו עצמות עצם אל עצמו". ג. בשלב השלישי אברם הוריד את התור והגוזל (הציפור) כאמור: "וירד העיט על הפגרים" ושם אותם על הבתרים שכבר התאחדו. שלב זה מקביל לסיום התחייה הראשונית שבחזון יחזקאל: "וראיתי והנה עליהם גידים ובשר עלה, ויקרם עליהם עור מלמעלה ורוח אין בָּהֶם". ד. בשלב הרביעי אברם מניע את הפגרים ואת הצפורים כאמור: "וישב אותם אברם". תנועה זו שיוותה לָהֶם מראה של רוח חיים עצמית. שלב זה מקביל לתחייה השנייה והמלאה ביחזקאל: "ויאמר אלי הִנָּבֵא אל הרוח, והנבאתי כאשר צוני ותבוא בָּהֶם הרוח ויחיו, ויעמדו על רגליהם חיל גדול מאד מאד". כך אנחנו מברכים בכל יום על החזרת נשמות לפגרים מתים. אברהם עורר את כֻּלָּם ברוח של תשובה מתוך רצון ואהבה כדי להתחבר ולהיות לעם אחד ומאוחד. כך איחד אברהם בין הצפורים לבין הבהמות, ורק לאחר מכן נשב בָּהֶם רוח חיים. בעודם יחד הם חיו וכל קבוצה מילאה את תפקידה המיועד: הצפורים פרחו והבהמות הלכו. על כֻּלָּם לזכות לתחיית המתים יחדיו, ואז יתקיימו בָּהֶם דברי יחזקאל: "תבוא בָּהֶם הרוח ויחיו, ויעמדו על רגליהם חיל גדול מאד מאד" (מדרש בראשית רבא) }. {(תור מסמל אברך נשוי עם משפחתו, וגוזל מסמל בחורי ישיבה תמימים, השלוחים היוצאים לעזרת קהילות ישראל בכל מדינות העולם להפיח רוח חיים יהודית על ידי בניית מקוואות, ייסוד גנים תורניים, תלמודי תורה, ישיבות, בתי-כנסת ושיעורי תורה לרבים. הבהמות מסמלות קיבוצי יהודים בכל פינה בעולם, והם בעלי-הבשר בעלי הכוח הכלכלי, אבל אין לָהֶם רוח חיים יהודיים מעצמם) (מתוך מאמר של הרב מרדכי הוכמן, ראש ישיבת בית-אל) }.(עֶגְלָה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְעֵז מְשֻׁלֶּשֶׁת וְאַיִל מְשֻׁלָּשׁ וְתֹר וְגוֹזָל. על דרך הרמז לומדים אודות תחיית המתים מהדרישה לקחת את סוגי בעלי חיים למיניהם. עגל בגמטריה - 103, עז בגימטריה - 77 , איל בגימטריה -41, בהכפלה בשלוש ככתוב משולשת מתקבל 663. לזה נוסיף את מניין הציפורים: תור בגימטריה - 606, גוזל בגימטריה - 46 מתקבל 652. צירוף שני המספרים הוא 1315 כנגד הגימטריה 'בתחית המתים'.עניין נוסף: אופן השפעת הציפור על הפגרים. רצוי לאהוב כל אחד מבני ישראל הנדמים לפגרים, לא על ידי איום עליהם כעוף דורס המאיים בירידתו עליהם. העיט - הנה בשתי פרשיות התורה, בחוקותי וכי תבוא, לא נמצא עוף שאינו טהור בשם עיט. הכוונה כאן לתור ולגוזל כפרוש רס"ג) .
<b>(יד)</b> [וְגַם אֶת הַגּוֹי אֲשֶׁר יַעֲבֹדוּ דָּן אָנֹכִי. מִכָּאן לָמַד רס"ג שֶׁאִם גְאֻלָּה רִאשׁוֹנָה שֶׁבה לֹא הִבְטִיחָנוּ אֶלָּא בִּשְׁתֵּי האוֹתִיּוֹת דָן וקִיֵּם אוֹתָהּ בְּהַרְבֵּה תֵּבוֹת, כָּל שֶׁכֵּן גְּאֻלָּה אַחֲרוֹנָה שהבטיחָהּ עַל יְדֵי הַנְּבִיאִים בְּכַמָּה דְּבָרִים, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁיְּקַיֵּם אוֹתָהּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר. עַיֵּן מַה שֶּׁהֵבִיא הָרַשְׁבַּץ מֵרס"ג וְכֵן הֵבִיא רַבֵּנוּ יוֹנָה זֹאת הַמַּאֲמָר שֶׁל רס"ג בְּאָבוֹת ('יצירותיו של רס"ג' הרב בן ציון עוזיאל, מרס"ג) ]. [וְאַחֲרֵי כן יצאו בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. כֵן יֵצְאוּ, וְנֶאֱמַר בְּשִׁיר הַשִּׁירִים (א, יא) : "תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף". דִּיּוּק תֵּבַת נַעֲשֶׂה יוֹרֶה לְמַה שֶּׁסִּבֵּב הקב"ה שֶׁהַמִצְרַיִם עַצְמָם הֵבִיאוּ כֶּסֶף וְזָהָב אֲלֵיהֶם, בַּעֲבוּר זֶה כִּי אָז הָיָה הַשָּׁלָל הֶפְקֵר זָכוּ בּוֹ גַּם שֵׁבֶט לֵוִי, וְאַף כִּי לֹא עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר: "יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל" כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל נָטְלוּ חֵלֶף עֲבוֹדָתָם, וּבְשֵׁבֶט לֵוִי לֹא שִׁעְבְּדוּ הַמִצְרַיִם כְּפִי הַמְקֻבָּל בְּאֻמָּתֵנוּ. וַעֲלֵיהֶם אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ אֵין נָא אֶלָּא לְשׁוֹן בַּקָּשָׁה, שֶׁלֹּא יֹאמַר אוֹתוֹ צַדִּיק מִן הַדִּין לֹא הָיָה מַגִּיעַ לָהֶם. וְאוּלַי יִהְיֶה גַּם בֵּאוּר הַכָּתוּב בִּתְהִלִּים: "וַיּוֹצִיאֵם בְּכֶסֶף וְזָהָב וְאֵין בִּשְׁבָטָיו כּוֹשֵׁל", רְצוֹנוֹ לוֹמַר וְאֵין בִּשְׁבָטָיו דַּוְקָא כּוֹשֵׁל, שֶׁאֲפִלּוּ שֵׁבֶט לֵוִי נָטְלוּ אָז חֵלֶק, וְלֹא הָיָה כּוֹשֵׁל וְנוֹפֵל מִשְּׁאָר שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל (רבנו בחיי, מרס"ג) ]. [וְגַם אֶת הַגּוֹי אֲשֶׁר יַעֲבֹדוּ דָּן אָנֹכִי וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. הִנֵּה הַמּוֹעֵד הָרִאשׁוֹן שֶׁיְּעָדָנוּ בִּגְאֻלָּה רִאשׁוֹנָה מֻזְכָּר בִּגְאֻלַּת מִצְרַיִם, שֶׁיְּעָדָנוּ שֶׁיָּדִין אֶת לוֹחֲצֵינוּ וּמַעֲבִידֵינוּ וְשֶׁיִּתֵּן לָנוּ רְכוּשׁ גָּדוֹל בִּלְבַד ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שמיני) ].
<b>(כא)</b> היבוסים היו ביבוס היא ירושלים. חבל ארץ זה נשאר בידם משום שאברהם עתיד להתחייב שלא לקחת מידי יבוס חבל ארץ זה בתמורה להסכמת בני חת למכור לו את מערת המכפלה, עד שבא דוד מלך ישראל וקנה אותו מארנן היבוסי, ושיבר את הפסלים של העִוֵּר ושל הפִּסֵּח המסמלים את יצחק אבינו ואת יעקב אבינו.
<h3>פרק טז</h3>
<b>(ה)</b> חֲמָסִי עָלֶיךָ. השפחה הגר הייתה בטוחה שהיא משוחררת מעבדות אחרי שניתנה לאברם לאשה
<b>(ו)</b> הִנֵּה שִׁפְחָתֵךְ בְּיָדֵךְ. כעת גילה אברם דעתו כי הגר נקראת עדיין שפחת שרי, ולא נשתחררה על אף שניתנה לו לאשה
<b>(ז)</b> שׁוּר - מקום זה נמצא בין קדש ובין ברד, חמישים וארבעה קילומטרים דרומית לבאר שבע, להלן בפסוק יד
<b>(ח)</b> (המלאך גם הוא כִּנה אותה שפחת שרי) מנַין בָּאת ולאן תֵּלְכִי? אָמְרָה: מִבֵּין יְדֵי (מִלִּפְנֵי) שָׂרַי גְּבִרְתִּי אֲנִי בּוֹרַחַת (הגר הודתה כי שרי היא גבירתה) .
<b>(יד)</b> ברד היא עין עבדת שבהר הנגב במרחק 54 קילומטרים מבְּאֵר שבע, 4 קילומטרים דרומית-מערבית לשדה בוקר
<h3>פרק יז</h3>
<b>(ה)</b> וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם כִּי אַב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךָ. מִנְהָגֵנוּ לְהָרִים שְׁמוֹת עַבְדֵי ה' הַצַּדִּיקִים אֶל מַעֲלָה רָמָה הַדּוֹמָה לִשְׁמוֹתֵיהֶם הָרִאשׁוֹנִים כְּמוֹ שֶׁקָּרָא אֶת אַבְרָם אַבְרָהָם וּפֵרְשׁוּ אַב הֲמוֹן וכו', וְקָרָא אֶת הוֹשֵׁעַ יְהוֹשֻׁעַ וּפֵרוּשׁוֹ הַנּוֹשָׁע בַּה'.וּלְעֻמַּת זֶה הֵפֶךְ שְׁמוֹת הָרְשָׁעִים, לְמַה שֶּׁהוּא יוֹתֵר שָׁפָל וְדוֹמֶה אֶל שְׁמוֹתֵיהֶם הָרִאשׁוֹנִים כְּמוֹ שֶׁקָּרָא אֶת פַּרְעֹה חָפְרַע: "הנני נותן אֶת פרעה חפרע" וגו' (ירמיה מד, ל) וּפֵרוּשׁוֹ מְכֻסֶּה בְּרַע, נִגְזֶרֶת הַמִּלָּה חַף מִן "וַיְחַף אֶת הַבַּיִת" (דברי הימים ב' ג, ז) . וְקָרָא בֵּית-אֵל אַחַר שֶׁנַּעֲשָׂה בֵּית הָאֱלִיל בֵּית אָוֶן כְּאָמְרוֹ (הושע י) : "לְעֶגְלוֹת בֵּית אָוֶן" וְאָמַר (שם, פסוק ח) : "נִשְׁמְדוּ בָּמוֹת אָוֶן"
<b>(ח)</b> אֵת כָּל אֶרֶץ כְּנַעַן. ה' מדגיש בפסוק זה כי כל ארץ כנען תהיה אחוזה לזרע אברהם
<h3>פרק יח</h3>
<b>(ד)</b> וְהִשָּׁעֲנוּ - פֵּרֵשׁ רס"ג לְשׁוֹן אֲכִילָה כְּמוֹ מִשְׁעַן לֶחֶם (ישעיהו ג, א) ('האמונות והדעות' רס"ג)
<b>(כב)</b> וַיִּפְנוּ מִשָּׁם הָאֲנָשִׁים וַיֵּלְכוּ סְדֹמָה וְאַבְרָהָם עוֹדֶנּוּ עֹמֵד לִפְנֵי ה'. מָצִינוּ כִּי הָאֲנָשִׁים כְּבָר הָלְכוּ וּכְבוֹד ה' עוֹמֵד וְאַבְרָהָם לְפָנָיו, וּבָטַל שֶׁיִּהְיֶה הוּא הֵם, אֲבָל נִרְאָה הַכָּבוֹד תְּחִלָּה לְאַבְרָהָם כַּכָּתוּב: "וַיֵּרָא אֵלָיו ה'" שֶׁיִּלְמַד מִמֶּנּוּ שֶׁאֵלֶּה אֲנָשִׁים חֲסִידִים וְיִרְאֵי הַשֵּׁם. עַל כֵּן אָמַר לָהֶם (בראשית יח, ג) : "אֲדֹנָי אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ", רוֹצֶה לוֹמַר מַלְאֲכֵי ה' עַל דֶּרֶךְ הַהֶסְתֵּר הַנִּמְצָא בִּלְשׁוֹן הָעִבְרִים וּבִלְשׁוֹנוֹת אֲחֵרוֹת כַּאֲשֶׁר אָמְרוּ (שופטים ז, יח) : "לַה' וּלְגִדְעוֹן" רוֹצִים (שם פסוק כ) 'חֶרֶב לַה' וּלְגִדְעוֹן', וְאוֹמְרִים (שם טז, ב) : "לַעַזָּתִים לֵאמֹר" וּכְבָר הִסְתִּירוּ (שם ט, כה) 'וַיֻּגַּד', וְאָמְרוּ (שמואל ב' טו, יב) : "וַיִּשְׁלַח אַבְשָׁלוֹם" וְהִסְתִּירוּ 'וַיִּקַּח אֶת אֲחִיתֹפֶל' וְהַדּוֹמֶה לָזֶה ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני)
<b>(כג)</b> הַאַף תִּסְפֶּה צַדִּיק עִם רָשָׁע וגו' אוּלַי יֵשׁ חֲמִשִּׁים צַדִּיקִם בְּתוֹךְ הָעִיר וגו'. אָמַר הַכָּתוּב (יחזקאל כא) : "וְהִכְרַתִּי מִמֵּךְ צַדִּיק וְרָשָׁע", וּפֵרֵשׁ רס"ג לִבְרֹחַ מִתֵּת עָוֶל בְּמִשְׁפְּטֵי ה', וּפֵרֵשׁ צַדִּיק וְרָשָׁע, שְׁנֵיהֵם עַל הָרְשָׁעִים. אֶחָד נִקְרָא צַדִּיק מִי שֶׁהוּא צַדִּיק בְּהֶקֵּשׁ אֶל אֱמוּנָתוֹ, וְהִפִּיל עָלָיו לְשׁוֹן צַדִּיק עַל צַד מַחֲשַׁבְתָּם עַל עַצְמָם, וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר בְּמִלַּת צַדִּיק מִי שֶׁהוּא צַדִּיק אֵצֶל חֲבֵרוֹ הָאָדוּק בַּעֲבוֹדָה זָרָה, רָשָׁע -לְמִי שֶׁאֵינוֹ אָדוּק בָּהּ כָּל כָּךְ, וּשְׁנֵיהֵם רְשָׁעִים עַל דֶּרֶךְ הָאֱמֶת. וְכֵן פֵּרֵשׁ אָמְרוֹ אֵצֶל לָבָן (בראשית לא, כט) : "הִשָּׁמֶר לְךָ מִדַּבֵּר עִם יַעֲקֹב מִטּוֹב עַד רָע. הִנֵּה טוֹב אֵצֶל לָבָן הַיְנוּ אִם גָּזַל רְכוּשׁוֹ, וְהִנֵּה רָע בְּמַשְׁמָע אִם הָיָה הוֹרְגוֹ נֶפֶשׁ, וּשְׁנֵיהֵם רָע אֵצֶל יַעֲקֹב ('משיב נפש' רבנו מנחם מאירי, מרס"ג)
<b>(כז)</b> וְאָנֹכִי עָפָר וָאֵפֶר. רָמַז תְּחִיַּת הַמֵּתִים לָנו, קְהַל הַמְיֻחָדִים מַאֲמִינִים בּוֹ וְנֵדָעֵהוּ, כִּי אֵין לַגּוּף מִן הַבְּרוּאִים לְכַלוֹת גּוּף אַחֵר בְּשׁוּם עִנְיָן, אֲפִלּוּ אִם יִשְׂרְפֵהוּ בָּאֵשׁ לֹא יוּכַל לְכַלוֹתוֹ לְעוֹלָם, כִּי לֹא יוּכַל לְכַלוֹת הַדְּבָרִים עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ לְמַצַּב לֹא דָּבָר (לְאַיִן ממש) אֶלָּא רַק מִי שֶׁבְּרָאָם לֹא מִדָּבָר (מִיֵּש) וְשָׂמָם נִמְצָאִים. אֲבָל כָּל הַבְּרוּאִים אֵינָם יְכוֹלִים כִּי אִם לְהַפְרִיד חֶלְקֵי הַגּוּף בִּלְבַד, עַד שֶׁהָאֵשׁ כְּשֶׁהִיא בּוֹעֶרֶת בְּגוּף מִן הַגּוּפִים אֵין דַּרְכָּהּ כִּי אִם לְהַפְרִיד אֵבָרָיו, וְיָשׁוּב הַחֹם אֲשֶׁר בּוֹ אֶל מוֹצָא הָאֵשׁ, וְהַלַּחוּת וְהַקֹּר אֶל מוֹצָאֵיהֶם, וְתִשָּׁאֵר הָעַפְרוּרִית אֵפֶר, מִבִּלְתִּי שֶׁיִּכְלֶה הֶעָפָר אוֹ הָאֵפֶר מֵחֶלְקֵי הַיְסוֹדוֹת. וְיִשָּׁאֵר הַחֵלֶק הָעֲפָרִי וְיוּרַד לְמַטָּה וְאֵין הֶפְרֵשׁ בֵּינֵיהֶם, אֶלָּא שֶׁהַחֲלָקִים אֲשֶׁר שָׁבוּ אֶל הָאֲוִיר הִתְעָרְבוּ בַּיְסוֹדוֹת הַשָּׁרְשִׁיִּים, וְהַחֲלָקִים אֲשֶׁר עָלוּ אֶל הָאֲוִיר מִגּוּף הָאָדָם הֵם שְׁמוּרִים, בִּלְתִּי מִתְעָרְבִים בַּיְסוֹדוֹת הַשָּׁרְשִׁיִּים, לִהְיוֹתָם מוּכָנִים לְעֵת הַפְּקִידָה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים. וְכַאֲשֶׁר הֶעֱבַרְתִּי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה עַל לִבִּי סָרוּ מֵעָלַי הַסְּפֵקוֹת הָהֵם, וְהִתְאַמְּצָה אֱמוּנָתִי בַּדַּעַת הַזֶּה וְהֶחֱזַקְתִּי בּוֹ, וְאָמַרְתִּי יִשְׁתַּבַּח הַיָּכוֹל עַל כָּל דָּבָר ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שביעי)
<b>(כח)</b> וַיֹּאמֶר לֹא אַשְׁחִית אִם אֶמְצָא שָׁם אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה. רס"ג תרגם את המילים אם אמצא הכתובים בלשון עתיד בתורה ללשון עבר לוּ מצאתי. כאשר אברהם אבינו מעתיר עבור ערי סדום ועמורה הוא מציע בכל פעם מספר צדיקים הולך וקטן עד עשרה, ובתורה נאמר שה' משיב לו על ההפחתה במספר הצדיקים בלשון עתיד "לא אעשה בעבור...". לפיכך נדמה כאילו סופר ה' מדי פעם מחדש את מספר הצדיקים לפי הצעת המספר שבו נקב אברהם אבינו. זאת, כי בפעם הראשונה של ההפחתה מצד אברהם לארבעים וחמשה אמר ה': "לא אשחית אם אמצא" בלשון עתיד, ואילו רס"ג בתרגומו 'לוּ מצאתי' בלשון עבר פירש למעשה כי יודע ה' טרם הספירה הראשונה את מספר הצדיקים, אולם אברהם אינו יודע את מספרם. ה' העלים זאת ממנו ואפשר לו להשתדל ולהוסיף תחנונים להצלה למרות המספר ההולך וקטן
<h3>פרק יט</h3>
<b>(כא)</b> הִנֵּה נָשָׂאתִי פָנֶיךָ גַּם לַדָּבָר הַזֶּה לְבִלְתִּי הָפְכִּי וגו'. כִּי טוֹבַת הָרְשָׁעִים לָעוֹלָם הַזֶּה וְהַאֲרָכָתָם הִיא עַל כַּמָּה דְּרָכִים: 1. מֵהֶם מִי שֶׁמַּאֲרִיךְ לוֹ בַּעֲבוּר בַּקָּשַׁת הַצַּדִּיק עַל דָּבָר שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ תַּקָּנָתוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַר לְלוֹט.2. וְיֵשׁ מֵהֶם מִי שֶׁיֵּדַע הַבּוֹרֵא מִמֶּנּוּ שֶׁעָתִיד לָשׁוּב, וְהוּא מַאֲרִיךְ לוֹ כְּדֵי שֶׁתִּשְׁלַם תְּשׁוּבָתוֹ, כַּאֲשֶׁר מְצָאנוּהוּ שֶׁהֶאֱרִיךְ לִמְנַשֶּׁה כ"ב שָׁנָה עַד שֶׁחָזַר בִּתְשׁוּבָה ל"ג שָׁנָה אַף עַל פִּי שֶׁתְּשׁוּבָתוֹ לֹא נִשְׁלְמָה לוֹ.3. וּמֵהֶם מִי שֶׁהֶאֱרִיךְ לוֹ כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ בֵּן צַדִּיק, כַּאֲשֶׁר הֶאֱרִיךְ לְאָחָז וְיָצָא מִמֶּנּוּ חִזְקִיָּהוּ, וְכַאֲשֶׁר הֶאֱרִיךְ לְאָמוֹן וְיָצָא מִמֶּנּוּ יֹאשִׁיָּהוּ.4. וּמֵהֶם מִי שֶׁמַּאֲרִיךְ לוֹ לְהִנָּקֵם בּוֹ מֵאֲנָשִׁים רְשָׁעִים מִמֶּנּוּ, כַּאֲשֶׁר אָמַר עַל אַשּׁוּר (ישעיה י, ו) : "בְּגוֹי חָנֵף אֲשַׁלְּחֶנּוּ" וגו'. 5. וּמֵהֶם מִי שֶׁמַּאֲרִיךְ לוֹ לְהַכְבִּיד עָלָיו הָעֹנֶשׁ, כַּאֲשֶׁר הִצִּיל פַּרְעֹה מֵעֶשֶׂר הַמַּכּוֹת עַד שֶׁהִטְבִּיעוֹ בַּיָּם, כַּאֲשֶׁר אָמַר (תהלים קלו, טו) : "וְנִעֵר פַּרְעֹה וְחֵילוֹ בְיַם סוּף". וְעַל הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה שָׁאַל יִרְמְיָהוּ אֱלֹהָיו עַל הָאֲנָשִׁים הָרְשָׁעִים לְהוֹדִיעוֹ עַל אֵיזֶה דֶּרֶךְ הוּא מַאֲרִיךְ לָהֶם כְּשֶׁאָמַר (ירמיה יב א) : "מַדּוּעַ דֶּרֶךְ רְשָׁעִים צָלֵחָה" וגו'. וְאֵין זֶה נִקְרָא צַדִּיק וְזֶה נִקְרָא רָשָׁע כִּי אִם עַל קְרִיאַת הַשֵּׁם בִּלְבַד, כְּאִלּוּ הָיוּ לוֹ לָאָדָם מָאתַיִם וְאֶחָד מַעֲשִׂים, מֵהֶם מֵאָה זְכֻיּוֹת וּמֵאָה חוֹבוֹת, יִהְיֶה עִנְיָנוֹ שָׁוֶה, וְאִם יִהְיֶה הַמַּעֲשֶׂה הָאֶחָד טוֹב נִקְרָא בּוֹ צַדִּיק. וְאִם יִהְיֶה רַע נִקְרָא בּוֹ רָשָׁע ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר חמישי)
<b>(כה)</b> עַל סְדֹם וְעַל עֲמֹרָה גָּפְרִית וָאֵשׁ מֵאֵת ה', וַיַּהֲפֹךְ אֶת הֶעָרִים הָאֵל. וּלְעֵיל נֶאֱמַר (בראשית יג, י) : "וַיַּרְא אֶת כָּל כִּכַּר הַיַּרְדֵּן כִּי כֻלָּהּ מַשְׁקֶה... כְּגַן ה' כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם". לִכְשֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אֲזַי יָשׁוּב סְדוֹם לְקַדְמוּתוֹ, כמו שאמר יְחֶזְקֵאל (יז, נג-נה) : "וְשַׁבְתִּי אֶת שְׁבוּתָם וגו' וַאֲחוֹתַיִךְ סְדֹם וּבְנוֹתֶיהָ תָּשֹׁבְןָ לְקַדְמָתָן", וּכְבָר סִפְּרָה הַתּוֹרָה שֶׁיַּמָּהּ שֶׁל סְדוֹם הָיְתָה מְתוּקָה וְהָיוּ מַשְׁקִין מִמֶּנָּה בָּרֶגֶל כְּאָמְרוֹ (בראשית יג, י) : "וַיִּשָּׂא לוֹט אֶת עֵינָיו וכו' כִּכַּר הַיַּרְדֵּן כִּי כֻלָּהּ מַשְׁקֶה", וְהִיא הַיּוֹם חֲרֵבָה מוֹצָא מֶלַח וְיַמָּהּ מָלוּחַ כַּאֲשֶׁר הִיא, אַךְ יָשׁוּבוּ לְקַדְמוּתָן בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ ('פירוש ספר יצירה' רבי יהודה ברצלוני, בשם רס"ג)
<h3>פרק כ</h3>
<b>(א)</b> בֵין קָדֵשׁ וּבֵין שוּר - למקום זה הלכה הגר שפחת שרה כאשר ברחה מפני גבירתה, וישבה על עין המים בדרך שור ככתוב: "בְּאֵר לַחַי רֹאִי הִנֵּה בֵין קָדֵשׁ וּבֵין בָּרֶד" (בראשית טז, יד) . הפעם הזאת הגיעו אברהם ושרה גם הם לגרר שבאותו אזור
<b>(ב)</b> אֲחֹתִי הִיא. וְשׁוֹאֲלִים עוֹד כֵּיוָן שֶׁכָּל הַמִּקְרִים מִתְחַדְּשִׁים בְּמִצְוָתוֹ, כְּשֶׁהוּא מְסוֹבֵב לְמַאֲמִין שֶׁיְּכַזֵּב בַּעֲבוּר דָּבָר שֶׁמַּצְרִיכוֹ אֶל הַכָּזָב, האִם הוּא, אִם כֵּן, הֱבִיאוֹ אֶל הַכָּזָב? יֵשׁ בָּזֶה שְׁתֵּי תְּשׁוּבוֹת: אַחַת מֵהֵנָּה כִּי הַמְעַיֵּן כְּשֶׁיְּעַיֵּן הֵיטֵב בְּאֵיךְ יִצְטָרֵךְ הָאָדָם לְכַזֵּב, יִמְצָא לוֹ סִבָּה מֵחֵטְא הָאָדָם בְּהַנְהָגָתוֹ, וְיָשִׁיב הַדָּבָר עַל בּוֹרְאוֹ, כְּמַה שֶּׁכָּתוּב (משלי יט, ג) : "אִוֶּלֶת אָדָם תְּסַלֵּף דַּרְכּוֹ וְעַל ה' יִזְעַף לִבּוֹ". וְהָאַחֶרֶת שֶׁעִם הַשֵּׂכֶל אֲשֶׁר הִרְכִּיבוֹ בּוֹ, אֵינֶנּוּ צָרִיךְ אֶל הַכָּזָב לְעוֹלָם, כִּי כַּאֲשֶׁר יֹאמַר מַאֲמָר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁמַּכִּירִים אוֹתוֹ עַל אֲמִתַּת הַהַגָּדָה עַל דֶּרֶךְ הַעֲבָרַת הַלָּשׁוֹן, הוּא אוֹמֵר אֱמֶת, וְאֵין (עליו) מִסְּבָרַת הָעָוֶל בִּדְבָרָיו. וְזֶה כְּמוֹ שֶׁאָמַר אַבְרָהָם עַל שָׁרָה: "אֲחוֹתִי הִיא" הַיְנוּ קְרוֹבָתִי, וְכֵן מָצָאנוּ לוֹט שֶׁנִּקְרָא אָח מִדֶּרֶךְ הַלָּשׁוֹן (בראשית יד, יד) : "וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו". וְהֵם סָבְרוּ שֶׁהִיא אֲחוֹתוֹ בֶּאֱמֶת, וְלֹא הָיָה חֵטְא עָלָיו בָּזֶה, אֲבָל הַחֵטְא עֲלֵיהֵם כִּי הֵם עָוְלוּ, כִּי דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִשְׁאֹל הָאוֹרֵחַ עַל עִנְיָנָיו וְעַל תּוֹעֲלוֹתָיו וְעַל מַה שֶּׁהוּא טוֹב לוֹ וְעַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לוֹ, וְאֵין דֶּרֶךְ לִשְׁאֹל אוֹתוֹ עַל מִי שֶׁיֵּשׁ עִמּוֹ וּמַה הוּא מִמֶּנּוּ, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁכְּבָר נִסָּה בְּזוּלָתוֹ כְּמַה שֶּׁכָּתוּב (בראשית כ, יא) : "כִּי אָמַרְתִּי רַק אֵין יִרְאַת אֱלֹהִים בַּמָּקוֹם הַזֶּה וַהֲרָגוּנִי" ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר רביעי)
<b>(ו)</b> וָאֶחְשֹׂךְ גַּם אָנֹכִי אוֹתְךָ מֵחֲטוֹ-לִי. וְאָמַר בְּשַׁעַר הַהַזְהָרָה, נִדְמֶה לִבְנֵי אָדָם הַמְּנִיעָה בָּאַזְהָרָה כִּמְנִיעַת הַמַּעֲשֶׂה, וְיֵשׁ בֵּינֵיהֵם הֶפְרֵשׁ גָּדוֹל. וְזֶה כְּאָמְרוֹ זֹאת לַאֲבִימֶלֶךְ סָבְרוּ שֶׁהוּא מַעֲשֶׂה, וְלֹא מְנָעוֹ כִּי אִם בְּהַזְהָרָה וּבְהוֹדָעָה שֶׁהִיא אֵשֶׁת אִישׁ וּבְהַפְחָדָה כְּמוֹ שֶׁאָמַר לוֹ (שם ג) : "הִנְּךָ מֵת עַל הָאִשָּׁה אֲשֶׁר לָקַחְתָּ וְהִיא בְּעֻלַת בָּעַל, וְאָמַר לוֹ עוֹד (שם ז) : "וְאִם אֵינְךָ מֵשִׁיב דַּע כִּי מוֹת תָּמוּת". וּמְנִיעַת אֲבִימֶלֶךְ מֵהָאִשָּׁה הַהִיא שֶׁלֹּא יַגִּיעַ אֵלֶיהָ הִיא כִּמְנִיעַת הַמְגָרֵשׁ שֶׁלֹּא יִשָּׂא גְּרוּשָׁתוֹ אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת לְאַחֵר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים כד, ד) : "לֹא יוּכַל בַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן אֲשֶׁר שִׁלְּחָהּ לָשׁוּב לְקַחְתָּהּ וְגוֹ"' וְהוּא יָכוֹל בִּבְחִירָה וְאֵינֶנּוּ יָכוֹל בְּמִצְוָה, וּכְאָמְרוֹ (דברים טז, ה) : "לֹא תוּכַל לִזְבֹּחַ אֶת הַפָּסַח בְּאַחַד שְׁעָרֶיךָ" וְהַדּוֹמֶה לָזֶה ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר רביעי)
<h3>פרק כא</h3>
<b>(א)</b> וְה' פָּקַד וגו' וַיַּעַשׂ יְהוָה. וַיַּעַשׂ אֵינֶנּוּ בִּתְנוּעָה וְלֹא בִּיגִיעָה, אֲבָל הוּא הִמְצִיא הַדָּבָר הַמְחֻדָּשׁ. וּבְהַצָּלַת הַבְּרוּאִים מֵעִנְיָן שֶׁמְּצָעֵר אוֹתָם קוֹרְאִים אוֹתוֹ זְכִירָה שֶׁאָמְרוּ (בראשית ח, א) : "וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ", (שם ל, כב) : "וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת רָחֵל" וְהַדּוֹמֶה לָזֶה ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני)
<b>(יג)</b> וְגַם אֶת-בֶּן-הָאָמָה לְגוֹי אֲשִׂימֶנּוּ כִּי זַרְעֲךָ הוּא. ולעיל מִנֵּיה כתוב: "כִּי ביצחק יקרא לך זרע" ומה הוא ההפרש בינו ובין יצחק? ואמר כִּי זרע יצחק נקרא במקרא זרע אברהם כמו שאמר כאן ליעקב: "זרע אברהם אהבי". ואמנם זרע ישמעאל לֹא נקרא במקרא זרע אברהם ואף על פי שהכינוי במלת זרעך יְחַיֵּב שֶיִּקָּרֵא כן, התורה לֹא קראה אותו בשם שהוא אחד ממיני היחוס והמעלה ('תפסיר ליקוטים' דירנבורג, מרס"ג)
<b>(יד)</b> למה הרחיקה למדבר ולא קבעה אֶת מקומה בחלק אחר של בְּאֵר שבע? בהיותה בת מלך, בת פרעה, רצתה להיות אפילו אָמָה בבית אברהם ולא מלכה במִצְרַיִם, לכן לאחר ריחוקה מבית אברהם לא מצאה תכלית וטעם לחייה, ובחרה להסתכן בהליכה למדבר הפראי, מופקרת לחיות המדבר
<b>(כג)</b> אם תשקֹר לי ולניני ולנכדי. כתב רס"ג בפירושו הארוך: והתורה מודיעה: "וְהָעַוִּים הַיּוֹשְׁבִים בַּחֲצֵרִים עַד עַזָּה, כַּפְתֹּרִים הַיּוֹצְאִים מִכַּפְתֹּר הִשְׁמִידֻם וַיֵּשְׁבוּ תַחְתָּם" (דברים ב, כג) . אבימלך מֶלֶךְ פלסטין השביע אֶת אברהם שבני-ישראל לֹא יקחו אֶת חבל הארץ (אשר אינו חלק מארץ כנען) המשתרע מחצרים עד עזה מידי העווים שהם מזרע אבימלך מלך פלסטין, לכן הודיענו בספר דברים (ב, כג) כִּי הכפתורים (הדומיאטיים מזרע מִצְרַיִם) כבשו אֶת חצרים עד עזה מידי העווים שהם מזרע הפלסטינים, בכך פקעה בעלותם של העווים על חבל ארץ זֶה. לכן אומר ה' למשה רבנו אודות הגבול הדרומי-מערבי של הארץ: "ונסב הגבול וגו' חצר אדר (רפיח) וגו' ויצא נחלה מִצְרַיִם (אֶל-עַרִישׁ) עד הים הגדול (במדבר לד, ה) . היינו, חבל ארץ זה כולל גם את חצרים עד עזה כמובן. בגלל כיבושם של הכפתורים הושלם חלקנו בחבל עזה ועד בכלל. כל זאת מבלי עבור על השבועה של אברהם אבינו לאבימלך {חבל עזה שייך לנחלת שבט יהודה (יהושע טו, מז) }
<b>(לב)</b> בכך הודה אבימלך על קניין בְּאֵר שבע לאברהם, ומזה מובן שאינה בתחום פלסטין
<h3>פרק כב</h3>
<b>(כא)</b> וְאֶת קְמוּאֵל אֲבִי אֲרָם. הִנֵּה מָצִינוּ בְּיַעֲקֹב שֶׁאָמַר: "וַיֹּאמֶר לָהֶם הַיְדַעְתֶּם אֶת-לָבָן בֶּן-נָחוֹר" (בראשית כט, ה) , וְהֵיכָן לֵידַת לָבָן בֶּן נָחוֹר? אֶלָּא אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: הוּא קְמוּאֵל הוּא לָבָן ('מדרש רבה' סוף פרשת וירא) דְּהַיְנוּ, לָבָן הוּא אחי בְּתוּאֵל, אֲבָל מָצִינוּ כִּי לָבָן נִקְרָא גַּם בֵּן בְּתוּאֵל כָּאָמוּר: "וַיִּשְׁלַח יִצְחָק אֶת יַעֲקֹב וַיֵּלֶךְ פַּדֶּנָה אֲרָם אֶל לָבָן בֶּן בְּתוּאֵל הָאֲרַמִּי אֲחִי רִבְקָה" (בראשית כח, ה) . מִכאן ששְׁנֵיהם התקימו בו כאחד שהוא גם האָח וְגם האַבָּא. בְּ'יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי' מוּבָא תֵּאוּר אִישִׁיּוּתוֹ שֶׁל בְּתוּאֵל בָּאֹפֶן הַבָּא: כִּי נִתְקַבְּצוּ לַהֲרֹג לֶאֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם שֶׁהָיָה בִּשְׁלִיחוּת לְהָבִיא אִשָּׁה לְיִצְחָק , וְרָאוּ שֶׁהָיָה אֱלִיעֶזֶר נוֹטֵל ב' גְּמַלִּים בִּשְׁתֵּי יָדָיו וּמַעֲבִירָן אֶת הַנַּחַל {(במעבר יַבֹּק. המקום מוזכר לאחר מכן אצל יעקב שהעביר במעבר יַבֹּק את בני ביתו ורכושו (בראשית לב, כג ) }. כֵּיוָן שֶׁרָאוּ כֵּן אָמְרוּ אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהָרְגוֹ, וְאָכֵן הִגִּיעַ לְרִבְקָה וְכָךְ נֶאֱמַר: "וַיַּעַן לָבָן וּבְתוּאֵל וַיֹּאמְרוּ מֵיְהֹוָה יָצָא הַדָּבָר" (בראשית כד נ) , וְהִנִּיחוּ קְעָרָה לְפָנָיו וְסַם הַמָּוֶת בְּתוֹכָהּ, וּבִזְכוּת אַבְרָהָם נִתְחַלְּפָה הַקְּעָרָה וְאָכַל בְּתוּאֵל מִמֶּנָּה וָמֵת. וְאֵין וַיּוּשַׂם אֶלָּא לְשׁוֹן סַם, וְכָךְ נֶאֱמַר: "וַיֹּאמֶר אָחִיהָ וְאִמָּהּ תֵּשֵׁב הַנַּעֲרָ אִתָּנוּ יָמִים וְגוֹ'" (בראשית כד, נה) דְּהַיְנוּ, לָבָן אָחִיהָ וְאִמָּהּ כִּי בְּתוּאֵל כְּבָר מֵת. וּמִפְּנֵי מָה מֵת בְּתוּאֵל שֶׁהוּא הָיָה מֶלֶךְ בַּאֲרַם נַהֲרַיִם, וְכָל בְּתוּלָה שֶׁתִּנָּשֵׂא בּוֹעֵל אוֹתָהּ לַיְלָה רִאשׁוֹנָה וְאַחַר כָּךְ חוֹזֶרֶת לְבַעֲלָהּ. נִתְקַבְּצוּ כָּל הַשָּׂרִים וְאָמְרוּ אִם הוּא עוֹשֶׂה לְבִתּוֹ כְּשֵׁם שֶׁעָשָׂה לִבְנוֹתֵינוּ מוּטָב, וְאִם לָאו אָנוּ הוֹרְגִים אוֹתוֹ וְאֶת בִּתּוֹ, לְפִיכָךְ מֵת כְּדֵי שֶׁיִּנָּצֵל אֱלִיעֶזֶר וְרִבְקָה
<h3>פרק כד</h3>
<b>(ג)</b> הַכְּנַעֲנִי אֲשֶׁר אָנֹכִי יוֹשֵׁב בְּקִרְבּוֹ. רס"ג פירש יושב בקרבו דר בקרבו, לא אמר גר אלא דר. לגור מלשון גר משמעו זמני, לא קבוע, ואִלּוּ לדור מלשון דירה משמעו קביעות. מכאן קביעותו של אברהם אבינו בארץ כנען שעתידה להיות ארץ ישראל לעולם
<b>(יג)</b> השאיבה לצורך אישי מגדילה את הנסיון שהועמדה בו רבקה, שכן מלכתחילה לא נשאבו המים לסחור בָּהֶם או לְתִתָּם לזולת
<b>(טו)</b> רבקה היא נינתו של הרן, אחִי אברהם אבינו, ונכדת נחור, אחי אברהם אבינו, שנישא לְמִלְכָּה בת הרן אחייניתו
<b>(טז)</b> וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ. מכאן מובן שרבקה ישבה צנועה בביתה וכשיצאה לשאוב היא אָצָה למטרתה בלבד, וכך איש לא הכירה
<b>(כא)</b> וְהָאִישׁ מִשְׁתָּאֵה לָהּ. רס"ג פירש את המילה משתאה בלשון ערבית מֻסְמַסְקִי صلاة الإستسقاء, במשמעות הידועה לשון תחינה והפצרה, כמו בתפלת הגשם אשר מפצירים בה בתחנונים לה' להוריד גשם בעת בצורת או כפי שמתפללים על הגשם במוסף של שמיני עצרת.פסוק זה הוא הפסוק ה- 613 מתחילת ספר בראשית ומניינו כמניין תרי"ג מצוות
<b>(כט)</b> וַיָּרָץ לָבָן. לבן הסתפק למשמע אזניו, לכן אָץ לוודא זאת במראה עינים
<h3>פרק כה</h3>
<b>(א)</b> בליקוחין אלו קטורה נעשתה פילגשו בעוד שרה היתה אשתו ממש. אכן לקמן נאמר: "ולבני הפילגשים נתן אברהם" (כה, ו) לעומת זאת ביצחק כתוב: "ויקח את רבקה ותהי לו לאשה" (כד, סז) וכן: "בקחתו את רבקה...לו לאשה" (כד, סז) . ליקוחין אלו הם נישואין שכן כתוב: "ותהי לו לאשה"
<b>(ב)</b> (וְאֶת מִדְיָן - מדיָן הוא אחיו של יצחק מאב, וממנו ממדיָן יצא יתרו בן רעואל, ועם כל זאת ניסו המדיינים להחטיא את בני ישראל בהפקירם את כזבי בת צור המדיינית. בתגובה פקד ה': "צָרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִים וְהִכִּיתֶם אוֹתָם... וְעַל דְּבַר כָּזְבִּי בַת נְשִׂיא-מִדְיָן אֲחֹתָם, הַמֻּכָּה בְיוֹם הַמַּגֵּפָה עַל דְּבַר פְּעוֹר" (במדבר כה, יז-יח) .
<b>(ח)</b> בשנת 2126 לבריאת העולם, בהיות יצחק בן 75 שנה, ישמעאל בן 89 שנה, יעקב ועשיו בני 15 שנה
<b>(כג)</b> וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר. לרבקה נאמרה הנבואה שהגדול יהיה משועבד לקטן. עשו נולד קודם ליעקב וכאשר אמורה הייתה להאמר ברכת יצחק לעשו שמעה זאת רבקה, והבינה כִּי אפשרות זאת היא בניגוד לנבואה שקיבלה בעת ההריון. לכך הזדרזה לתקן אֶת המצב באופן שעשו לא יקבל את ברכת אביו אשר תוכנה יהיה הפך הנבואה 'ורב יעבד צעיר'. בפועל, כאשר בא עשו לקבל את הברכה אחרי יעקב אֲזַי גילה לו יצחק כי: "הנה גביר נתתיו לך" וגם אמר: "ואת אַחִיךָ תעבוד", כלומר עשו יהיה משועבד ליעקב כפי שאמר ה' לרבקה בעת הריונה
<b>(לב)</b> הִנֵּה אָנֹכִי הוֹלֵךְ לָמוּת וְלָמָּה זֶּה לִי בְּכֹרָה. עשיו דחה מעצמו את הבכורה ולמעשה דחה מעצמו את הברכה, שכן בפסוק זה נכתבה המילה בְּכֹרָה בכתיב חסר הזהה למילה בְּרָכָה
<h3>פרק כו</h3>
<b>(ב)</b> אַל תֵּרֵד מִצְרָיְמָה. ה' מתייחס לגרר כשלב ראשון בדרך לירידה מצרימה. אכן, קיים יחס בין הפלסטינים למצריים, כי הפלסטינים הם נכדים של מִצְרַיִם, בנו של חם בן נֹח. הפלסטינים נולדו מהחלפת מִטּותיהם של שני בני מִצְרַיִם הנקראים פתרוסים וכסלוחים אשר החליפו נשותיהם ויצאו מֵהֶם פלשתים, הם הפלסטינים. הללו נחשבים ממזרים על פי התורה
<b>(יח)</b> וַיִּקְרָא לָהֶן שֵׁמוֹת כַּשֵּׁמֹת אֲשֶׁר-קָרָא לָהֶן אָבִיו. הִנֶּה יִצְחֲק אבינוּ עֲשָׂה כן לִכְבוֹד אֲביו, וּמִמָּה שֶׁהַתּוֹרָה הוֹדִיעָה לָּנוּ אֶת זֶה נִרְאֶה שֶׁנֶּחֱשַׁב לוֹ לִזְכוּת. וְיֶשׁ בַּזֶה הִתְעוֹרֶרוּת שֶׁלֹּא יֶשָׁנֶּה אֲדָם מִדֶּרֶךְ אֲבוֹתָיו שְׁהֲרֵי יִצְחֲק אֲפִילּוּ אֶת שֶׁמוֹת הָבֶּאֱרוֹת שֶׁקַּרָא אוֹתָן אָבִיו, לֹא רַצָה לְשָׁנּוֹתָן. וְזֶה קָל וַחוֹמֶר אֲשֶׁר צָרִיךְ לְלֹמְדוֹ מִדַּרְכֵי הַאבוֹת וּמִנְהָגֵיהֵם וּמְהַמּוּסַר שֶׁלָהֶם. וְאוּלַי מִפְּנֵי זֶה לֹא נִשְׁתָנָּה שְׁמוֹ שֶׁל יִצְחָק כְּדֶרֶךְ הִשְׁתָּנוּתָם שֶׁל שׁמוֹת הָאָבוֹת אֲבְרָהַם וְיַעֲקֹב , וְזוֹ מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה (רבנו בחיי הספרדי בשם רס"ג)
<b>(יט)</b> וַיַּחְפְּרוּ עַבְדֵי-יִצְחָק בַּנָּחַל. הִנֶה הַעֶמֶק יִקָּרֵא נַחַל, בֵּין אִם יֵשׁ בּוֹ מַיִם וּבֵין אִּם אֵין בּוֹ מַיִם ('ספר פירוש הטור' מרס"ג)
<b>(כד)</b> וַיֵּרָא אֵלָיו ה' וגו' וַיֹּאמֶר אָנֹכִי אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ. הִנֶּה עִנְיַן קְרִיאָתוֹ אֱלֹהַּ לָאָדָם וְלַמַּאֲמִינִים כְּאָמְרוֹ: אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, וּכְאָמְרוֹ אֱלֹהֵי הָעִבְרִים כִּי הוּא אֱלֹהֵי הַכֹּל, וְזֶה מִמֶּנּוּ עַל דֶּרֶךְ הַגִּדּוּל וְהַכָּבוֹד לַחֲסִידִים ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני)
<b>(כז)</b> ה' לֹא נגלה אל יצחק בזמן שהיה בגרר ובנחל גרר עד שחזר לארץ, לבאר-שבע. הנה היות שתורה היא מלשון הוראה, נוכל ללמוד מסיפור מאורעות אלו כי יצחק מגלה לנו את אופיָם של הפלסטינים אשר התנכלו אליו ואל אשתו, וסתמו אֶת בארות אברהם, וגרמו רעות אלו לאבותינו אברהם ויצחק
<b>(כט)</b> כַּאֲשֶׁר לֹא נְגַעֲנוּךָ וְכַאֲשֶׁר עָשִׂינוּ עִמְּךָ רַק-טוֹב וַנְּשַׁלֵּחֲךָ בְּשָׁלוֹם. וכי מה עשה לָהֶם יצחק, איזו רעה עשה שתגרום לָהֶם להזיק לוֹ בחזרה? הם פקדו עָלָיו לעזוב 'בשלום' ולא 'לשלום' כִּי לא רצו שיחזור אליהם, וכפי שאומרים למת: לך בשלום, ולא לך לשלום. היינו, שיכיר תודה על כך שהעזיבו אותו ולא רצחוהו
<h3>פרק כז</h3>
<b>(כד)</b> גם עתה אמר יעקב אמת לפי שֶעֵשָׂיו מכר אֶת אישיותו הבכורה ליעקב כולל שמו, לדוגמא מחיי היום יום כאשר בעל חברה מוכר אותה לאחרים הרי הוא מוכרה בשמה ועם המוניטין שלה
<b>(כז)</b> "ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו יהוה." מניין מילים אלו הוא 1788 כמניין שש פעמים 'רחמים', דהיינו הברכה אשר ברכו ה' היא השפעת מִדַּת הרחמים על יעקב אבינו בשש קצות העולם: מזרח-מערב-צפון-דרום-מעלה-מטה
<b>(כח)</b> [וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹהִים. טעם פתיחת ברכה זו באות ו' לדברי רס"ג: מחובר לְענין שקדם לו בפסוק הקודם בַּמִקְרָא והוא: "רְאֵה רֵיחַ בְּנִי כְּרֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרְכוֹ יְהוָה" שהוא תחילת הברכה. הרי זֶה כאילו אומר לוֹ: כשם שנתן לךָ האל את בִּשֹּוּם ריחךָ, כן יתן לךָ עוֹד וְיַשְׁפִּיעַ עליך כזאת וכזאת (רס"ג) ]. [ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורוב דגן ותירוש. כולל כל הברכות היורדות מִן השמים, ונכללו במשמני הארץ המבורכות אשר על הארץ, ולא כִּוֵּן בָּהֶם הצמחים, כִּי אם בעלי החיים וזולתם, וכן כָּלַל בְּרֹב דגן כל גרגירי התבואה, וכן כלל בתירוש את כל הפֵּרות וְכָל הירקות הלחים. ושאר הברכות אשר ברך בהן אֶת יעקב, מתחילות מ"יעבדוך עמים וגו'", כבר נכנסו באמרו: "והרכבתיך על במתי ארץ " ('פירוש על ספר ישעיה' רס"ג, פרק נח) ].
<b>(כט)</b> יַעַבְדוּךָ עַמִּים. הִנֵּה בְּאַהֲבַת הַשְּׂרָרָה רָאוּ אֲחֵרִים כִּי הָאָדָם מִתְעַסֵּק בָּעוֹלָם הַזֶּה בַּגַּאֲוָה וּבַגְּדֻלָּה וּבַשְּׂרָרָה, וְאָמְרוּ שֶׁהַנֶּפֶשׁ תַּטֶּה אַחֲרֵי הַגְּדֻלָּה, וְתִרְאֶה שֶׁקָּשָׁה עָלֶיהָ הַשִּׁפְלוּת אֶל מוּל אָדָם אֶחָד וּלְהִתְוַדּוֹת לוֹ, וְתִמְצָא הַשְּׂרָרָה מְחַזֶּקֶת אוֹתָהּ וּמְרוֹמַמְתָּהּ וְתוֹסִיף לָהּ חֲרִיצוּת וְהִתְפַּשְּׁטוּת, וְכֵן הַצּווּי וְהָאַזְהָרָה יֶעֶרְבוּ לָהּ, וְלוּלֵא הַשְּׂרָרָה לֹא הָיָה הָעוֹלָם מְסֻדָּר וְלֹא נִשְׁלְמוּ תַּקָּנוֹתָיו. הַמְּלָכִים מַנְהִיגִים הַמִּלְחָמוֹת וְהַשְּׁמִירָה, וְהַשּׁוֹפְטִים יִשְׁפְּטוּ בֵּין הַצְּנוּעִים מִבְּנֵי אָדָם, וְהַשּׁוֹטְרִים מְתַקְּנִים אֶת אֵלֶּה הָעַזִּים שֶׁבָּהֶם. וּבָהּ בֵּרֵךְ קְצָת הַצַּדִּיקִים אֶת קְצָתָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "יַעַבְדוּךָ עַמִּים", אֲבָל מַה שֶּׁזְּכָרוּהוּ מִסִּדּוּר הָעוֹלָם בִּשְׁמִירָה וּבְמִשְׁפָּט וּבְמִנּוּי אֵינֶנּוּ נִדְחֶה, אֲבָל הוּא מַאֲמָרֵנוּ וְכַוָּנָתֵנוּ. אַךְ הֵם שָׁאֲלוּ שְׁאֵלָה, נֶעֶזְרוּ בּוֹ עַל דַּעְתָּם כִּי סִדּוּר הָעוֹלָם לֹא יִהְיֶה כִּי אִם בְּחָכְמָה, וְהֵם הִפִּילוּ מַעֲלַת הַחָכְמָה וְשָׂמוּהָ לִשְׂרָרָה לְעַצְמָהּ. וְצָרִיךְ שֶׁאֶזְכֹּר מַה שֶּׁשָּׁכְחוּ אוֹתוֹ מִנִּזְקֵי הַגַּאֲוָה וְהַשְּׂרָרָה: מֵהֶם כִּי הָאָדָם כְּשֶׁיִּתְגָּאֶה וְתִגְדַּל נַפְשׁוֹ בְּעֵינָיו, יֵצֵא מִשִּׁיטָתוֹ וְיִתְגָּאֶה עַל הַקְּרוֹבִים וְהָרְחוֹקִים, וְיִרְאֶה עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָחִיד בְּדוֹרוֹ, וְיֵבוֹשׁ לַעֲצַת כָּל אָדָם, וְיִתְעַקֵּשׁ וְיִדְחֶה כָּל מַאֲמָר וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי יח, א) : "לְתַאֲוָה יְבַקֵּשׁ נִפְרָד בְּכָל תּוּשִׁיָּה יִתְגַּלָּע", וְחוֹלֵק עַל הַזְּקֵנִים בְּמַה שֶּׁנִּסּוּהוּ בְּאֹרֶךְ יְמֵיהֶם וְהֵכִינוּ אוֹתוֹ בִּרְגִילוּתָם, וְלֹא יִשְׁמַע לַעֲצָתָם וּלְמִצְוָתָם וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם יב, טו) : "דֶּרֶךְ אֱוִיל יָשָׁר בְּעֵינָיו", וְיִפָּסְדוּ לוֹ עִנְיְנֵי עוֹלָמוֹ, וּמַה שֶּׁיְּתַקְּנוּ לוֹ מֵהֶם יִחֲסָם אֶל כֹּחוֹ וִיכָלְתּוֹ וְהַנְהָגָתוֹ וְהַכָּרָתוֹ וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (ישעיה י, יב-יג) : "אֶפְקֹד עַל פְּרִי גֹדֶל לְבַב מֶלֶךְ אַשּׁוּר וְעַל תִּפְאֶרֶת רוּם עֵינָיו כִּי אַמַר בְּכֹחַ יָדִי עָשִׂיתִי וגו'", וְעוֹלֶה מִזֶּה לַחְלֹק עַל הַחֲכָמִים בְּמַלְאֲכוֹתָם הַמַּדָּעִיּוֹת, יִשְׁתַּדֵּל לִשְׁבֹּר אוֹתָם, וְהַכְּסִיל הַשּׁוֹתֵק יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה מִמֶּנּוּ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי כו, יב) : "רָאִיתָ אִישׁ חָכָם בְּעֵינָיו תִּקְוָה לִכְסִיל מִמֶּנּוּ", וְיָבוֹא מִזֶּה לְדַבֵּר בַּמְּלָכִים וּבַשָּׂרִים וְלֹא תֻכְשַׁר בְּעֵינָיו עֲצָתָם, וְלֹא תִּישַׁר אֶצְלוֹ הַנְהָגָתָם, וּבוֹ נֶאֱמַר (שם טז) : "חָכָם עָצֵל בְּעֵינָיו מִשִּׁבְעָה מֵשִׁיבֵי טָעַם", וְיַפְלִיג בָּזֶה עַד שֶׁיְּדַבֵּר בְּחָכְמוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וִידִיעָתוֹ, וְיַרְחִיק הָרֹב בָּהֶם וִיגַנֵּהוּ וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים עג, יא) : "וְאָמְרוּ אֵיכָה יָדַע אֵל וְיֵשׁ דֵּעָה בְעֶלְיוֹן", וִיבִיאֵהוּ זֶה לָבוֹא בְּכָל עָמָל וְסַכָּנָה וּפַחַד מִבִּטְחוֹנוֹ כִּי עֲצָתוֹ תַּצִּילֵהוּ, וְהִיא הִכְשִׁילַתְהוּ וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (איוב ה, יב) : "מֵפֵר מַחְשְׁבוֹת עֲרוּמִים וְלֹא תַּעֲשֶׂינָה יְדֵיהֶם תֻּשִׁיָּה", וְאִם לֹא תִשְׁלַם לוֹ הַשְּׂרָרָה וְהַמַּלְכוּת, אָז יִרְאוּ מְקַנְאָיו וְיִצְמְחוּ מְשַׂנְאָיו אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יֵרַע לָהֶם כִּי אִם הַתְחָלָה כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים נט, ה) : "בְּלִי עָוֹן יְרֻצוּן וגו'", אֲבָל בִּתְחִלַּת רְאוֹתָם שֶׁמּוֹלֵךְ עֲלֵיהֵם חֲפֵצִים לְהָרְגוֹ וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (בראשית לז, כ) : "וְעַתָּה לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ", וְהוּא תָּמִיד לֹא יֹאכַל כִּי אִם חָתוּם, וְלֹא יִשְׁתֶּה כִּי אִם שָׁמוּר, וּכְאִלּוּ יוֹשֵׁב תַּחַת חֻדּוֹ שֶׁל חֶרֶב, וּכְאִלּוּ חַיָּיו תְּלוּיִים בְּשַׂעֲרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שמואל א' כ, ג) : "כִּי כְפֶשַׂע בֵּינִי וּבֵין הַמָּוֶת", וְיַבְדִּילוּ אֲנָשָׁיו בֵּינוֹ וּבֵין הַדִּין בֶּאֱמֶת, וִיבִיאוּהוּ אֶל הַחֲדָשִׁים וְאֶל הַסְּפֵקוֹת, וִיחַזְּקוּ עָלָיו דִּבְרֵי בְּנֵי אָדָם, וְתִקְשֶׁה עָלָיו תְּבִיעַת הַבּוֹרֵא אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַר (הושע ה, א) : "וּבֵית הַמֶּלֶךְ הַאֲזַינוּ כִּי לָכֶם הַמִּשְׁפָּט". וְלֹא נָטַע הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּנֶפֶשׁ הָאָדָם אַהֲבַת הַשְּׂרָרָה וְהַגַּאֲוָה כִּי אִם בַּעֲבוּר שֶׁתִּכָּסֵף בָּהֶם הַגְּמוּל הָעוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁאָמַר (איוב לו, ז) : "לֹא יִגְרַע מִצַּדִּיק עֵינָיו וְאֶת מְלָכִים לַכִּסֵּא וַיֹּשִׁיבֵם לָנֶצַח וַיִּגְבָּהוּ" ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר עשירי)
<b>(לב)</b> כאן שיקר עשיו לאביו וטען שהוא הבכור למרות מכירת בכורתו ליעקב
<b>(לו)</b> [הכי קרא שמו יעקב. לפי שעשה זֶה המעשה, וכן הכי אחִי אתה, האם בעבור שאתה קרובי ?! ('פירוש על ספר איוב' רס"ג, עמוד 26) ]. [ויעקבני זֶה פעמיים. הנה מַה שרס"ג פירש בפיוט: אנא זְכֹר היה צעיר ונחל פי שנַים כְּעֹשֶׂה מטעמֵי גדַיים שנַים. עַבַר במקלו וְהָיָה למחנות שנַים, אנא, המושיענו עַל ידי רועים שנַים.המנחילֵנו עשרת הדברים עַל לוחות שנַים, המאֲזַין ומעיד בָּנוּ עדים שנַים ('סִדּוּר רס"ג' רס"ג) ].[הלא אצלת לי ברכה. הלא שבקת לי, ותרגום אלא אבקת - הלא השארת. הלא אצלת לי כלומר, נניח שבירכת אותו בטעות שאני הוא, אילו בירכת אותי אני באמת, האם היית מברך אותי בכל הברכות ולא היית משאיר לו ברכה? ברכני אני באותה ברכה אשר השארת לו שהרי אי אפשר שֶתְּיַתֵּר, כוונתך שיהיה אחד מבניך בלי ברכה כלל. אז ענה לו יצחק: "הן גביר וכו'" כלומר, הטובות אשר הוא מתברך בהן רוחניות הן וגשמיות, וְהַקְּדִימָה דבוקה ברוחניות, ובכן כבר עשיתי אותו לסגולה במצותו יתעלה, והקדמתי אותו לך קְדִימָה רוחנית "הן גביר שמתיו לך". ואַל תאמר: הַקְדִימֵנִי אני לזולתו לפי שלא נשאר מי שאקדים אותם לו, לפי שכל מי שתרצה שתוקדם לו, אני כבר נתתי אותם לעבדים. זֶה דבוק בברכה: הרוחניוּת והטובות הַגַּשְׁמִיּוֹת, שהן עזר וסעד לעניינים הרוחניים, תמכתי אותן בהן: "ודגן ותירוש סמכתיו", ומה שיש מִן הברכות זולתן נמשך אחריהן, ואם כן מה נשאר שאעשה לך? ('פירוש ר' אברהם בן הרמב"ם' מרס"ג) ]. (עשיו שִקֵּר ליצחק בשנית באמרו: "את בכורתי לקח" במקום להודות שמכר אֶת הבכורה מרצונו החופשי).
<b>(לז)</b> ודגן ותירוש סמכתיו. שהוא הראיה שהטובות הגשמיות המפורשות בברכה הן רק סמיכה לטובות הרוחניות האמתיות, הן הברכות אשר בֵּרֵךְ אותו בהן אשר על ידיהן תהיה לו השליטה האמיתית כמו שאמר לו: "הוה גביר לְאַחֶיךָ" ('פירוש רבי אברהם בן הרמב"ם' מרס"ג)
<b>(מ)</b> משמני הַאָרֶץ יהיה מושבך. פרש רס"ג למה אַמַר בלשון הַזֶּה לעשו "משמני הַאָרֶץ" וְלֹא אמַר בלשון ברכה: יתן לְךָ משמני הַאָרֶץ, שוודאי לֹא ברך יצחק לעשו כלל אלא כַּךְ אַמַר לו: אני לֹא אוכל לברכך שנתתיך עבד ליעקב ואמרתי לו: "ואורריך ארור", נמצא שאם אברכך לֹא יחסר דבר מברכתו, אבל בזה תתנחם כִּי "במשמני הארץ יהיה מושבך" כיוון שבירכתי ליעקב ונתתי לו משמני הַאָרֶץ ומטל הַשָׁמַיִם ואתה עבדו, הנה גַּם לְךָ יש טוֹבה בטובתו: "תחיה" שֶׁלֹּא תעבדנו עבודת עבד, אלא תִהְיֶּה לו נושא כלים דֶּרֶךְ כבוד ('שפת יתר' ראב"ע, מרס"ג)
<h3>פרק כח</h3>
<b>(יז)</b> [ויאמר מה נורא המקום הזה אין זֶה כִּי אם בית אלהים וזה שער השמים. כך נלקט מרס"ג: צריך לנו להבין הלשון מה שאמר אבינו יעקב "מה נורא המקום הזה", וכי מה ראה במקום הזה יותר ממה שראה במקום אחר, ומפני מה אמר הלשון "מה נורא המקום הזה"? אך העניין הוא כך: מצינו במדרש שהקב"ה הראה לאבינו יעקב אֶת כל מה שיקרה לבניו באחרית הימים, והקב"ה הראה לוֹ לאבינו יעקב אֶת כל הגזירות והחורבנות והשחיטות מה שיקרה לבניו אחריו. והראה לאבינו יעקב גַּם אֶת חורבן בית מקדשנו על ידי נבוכדנצר בבית ראשון וגם אֶת חורבן בית מקדשנו בבית שני על ידי אספסינוס וטיטוס, וכן הראה לוֹ הקב"ה לאבינו מה שיעשו הרשעים הארורים הרומאים ימ"ש לאחר חורבן בית מקדשנו מפני שלא יכלו להחריב אֶת כותל המערבי של בית מקדשנו משום שמעולם לֹא זזה שכינה מִן כותל המערבי, והיה רוצה הקב"ה שיעמוד לזיכרון כותל המערבי לבניו עד אחרית הימים כדי שיהיה מקום שיבואו אליו בני ישראל כדי לבכות ולתנות אֶת חורבנם וצרותיהם, וכדי שהקב"ה ירחם עליהם שישלח אֶת משיח צדקנו במהרה בימינו אמן ('יג המידות' רב חיים יוסף איסר, ליקוטים מרס"ג) .
<b>(יח)</b> ויצק שמן עַל ראשה. ורס"ג כתב כִּי יציקת השמן עַל גַּבֵּי האבן, רִשּׁוּמָהּ נִכָּר. ('פירוש על ספר דניאל' רס"ג, פרק ז')
<h3>פרק כט</h3>
<b>(טז)</b> שתיהן היו דומות מאוד זו לזו ('המאור שבתורה' הרבי מנחם מנדל שניאורסון מליובאוויטש, הוצאת קה"ת)
<b>(כא)</b> הָבָה אֶת אִשְׁתִּי. וְזֶה מוֹסִיף בְּשִׂמְחַת הַנֶּפֶשׁ וִיחַזְּקֶנָּה, וּמֵקֵל מְלֵאוּת כָּל שֶׁכֵּן מִן הָרֹאשׁ וּמִן הַמֹּחַ. וְהוּא מַנִּיחַ כַּעַס הָאָדָם וּמַעֲבִיר מֵעָלָיו הַדְּאָגוֹת, וּמוֹעִיל מֵחֳלִי הַמָּרָה הַשְּׁחוֹרָה הַנִּקְרָא מְלָאנְכּוּלְיָא. וְהַגָּדוֹל שֶׁבַּדְּבָרִים שֶׁהוּא סִבַּת הֱיוֹת הָאָדָם הַמְדַבֵּר הֶחָכָם, וְאֵין סִבַּת הִתְחַבְּרוּת בְּנֵי הָאָדָם וְרֵעוּתָם כִּי אִם בּוֹ. וְאִלּוּ הָיָה דָּבָר מְגֻנֶּה, הָיָה הַבּוֹרֵא מוֹנֵעַ מִמֶּנּוּ נְבִיאָיו וּשְׁלוּחָיו, וְאַחֵר אַמַר (ישעיה ח, ג) : "וָאֶקְרַב אֶל הַנְּבִיאָה". וְחָקַרְתִּי דִּבְרֵי אֵלֶּה וּמָצָאתִי בָּהֶם טָעוּת, וְעוֹד כִּי הִנִּיחוּ נְזָקָיו וּגְנוּתוֹ מֵהֶם כִּי הוּא מַזִּיק לָעֵינַיִם, וּמֵסִיר תַּאֲוַת הַמַּאֲכָל וְהַמִּשְׁתֶּה, וּמַפִּיל הַכֹּחַ, וְהַרְבֵּה פְּעָמִים מֵבִיא הַשַּׁחֶפֶת וּכְאֵב הַחֲלָצַיִם וַחֲלַל הַבֶּטֶן, וְהוֹרֵס הַגּוּף וּמְכַלֵּהוּ מְהֵרָה וִימַהֵר הַזִּקְנָה, וּבוֹ נֶאֱמַר (משלי לא, ג) : "אַל תִּתֵּן לְנָשִׁים חֵילֶךָ". וְאַיֵּה טִרְדַּת הַלֵּב, וּבִלְבּוּל הַדַּעַת, וַעֲמִימוּת הָעֵינַיִם וְהָמִית הַנֶּפֶשׁ כִּי אִם עִמּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (הושע ד, יא) : "זְנוּת וְיַיִן וְתִירוֹשׁ יִקַּח-לֵב". וּמִי שֶׁלִּבּוֹ עָלָיו לֹא יָנוּחַ לַהַב אִשּׁוֹ כִּי אִם בְּעֵת הַגָּעָתוֹ אֶל חֶפְצוֹ בִּלְבַד ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר עשירי)
<h3>פרק ל</h3>
<b>(יד)</b> וילך ראובן בימי קציר חיטים וימצא דודאים בשדה. הנה זאת היא אחת מהמעלות החשובות בתורה כִּי היא תכתוב לנו אֶת המעשים המשובחים לְמַעַן נעשה כמוהם. וזאת הפעולה מראובן מבית יעקב משובחת היא, ובתלמוד סנהדרין צ"ט: מכאן לצדיקים שאין פושטים ידיהם בגזל, לפי שבעת קציר חִטִּים מִדרך השדות להיות מלאים מִן הפירות החשובים, ועזב ראובן אֶת כל זֶה ולקט מִן הדודאים מפני שהם הפקר ואינם שייכים לאיש, וזהו מִן המושׂכלות שהמְעַט המותר טוב מהרב האסור כמובא בתהלים ל"ז: "טוב מְעַט לצדיק מהמון רשעים רבים", וכן: "טוב מְעַט ביראת ה' מאוצר רב ומהומה בו" (משלי טו, טז) , ולכן הדודאים המותרים טובים מהתפוחים האסורים, וענבי השועל המותרים טובים מהענבים האסורים ('האגרון' רס"ג)
<b>(כ)</b> ותאמר לאה זבדני אלהים אֹתִי זבד טוֹב. ורס"ג פֵּרֵש שֶׁהוּא כְּמוֹ זבת חלב ודבש (רבנו בחיי הספרדי, מרס"ג)
<b>(כב)</b> וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת רָחֵל. וּבְהַצָּלַת הַבְּרוּאִים מֵעִנְיָן שֶׁמְּצַעֵר אוֹתָם קוֹרְאִים אוֹתוֹ זְכִירָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (בראשית ח, א) : "וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ", "וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת רָחֵל" וְהַדּוֹמֶה לַזֶּה ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני)
<b>(לב)</b> נמנו כאן שלושה סוגים: טלאי כבשים ועזים, כבשות בוגרות ועיזים בוגרות
<b>(לג)</b> בפסוק זה לא הוזכר הסוג הראשון של טלאי כבשים ועיזים
<b>(מב)</b> והיה העטפים ללבן והקשרים ליעקב. יעקב אבינו מיצג את מידת האמת שנאמר "תתן אמת ליעקב" (מיכה ז, כ) , כיצד אם כן גרם לצאן ללדת ניקודים וברודים על ידי הצבת המקלות ולא השאיר זאת ביד הטבע? יעקב נהג בדרך האמת הצרופה כי בטבע מתעברות נקבות הצאן פעם בשנה, בסתיו בלבד, ויולדות לאחר חמישה חודשים בחורף, בעת גדילת העשבים למאכל. לבן קיבל את הסתוויות, כלומר את מלוא כמות הוולדות שהצאן נוהג להמליט. לאחר מכן באביב התקין יעקב את המקלות בעלי הפצלות והצאן התעבר שוב. אלו הן הצאן המקושרות ולכן כינוּיָן בתרגום רס"ג הוא אביביות. למעשה, יעקב לא פגע בתפוקה שהגיעה ללבן, אלא הכפיל את יכולת ההולדה של הצאן. כיום נוהגים באביב להצמיד לצאן ספוגיות המכילות הורמונים כדי ליצור מחזור נוסף של הולדה בשלהי הקיץ. חכם יום טוב ידיד הלוי (הרב הראשי של חאלב שבסוריה החל משנת תש"י) כותב על הפסוק "אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים" (תהלים א, א) : אנשים נוהגים לומר שהפרנסה קשה בזמננו, על כן יש צורך להשתמש בתחבולות ואי אפשר להתפרנס בדרך הישרה, אבל זוהי עצת רשעים ('מאיר טוב' חכם יום טוב ידיד הלוי)
<h3>פרק לא</h3>
<b>(כא)</b> גַּ'רַשׁ בלע"ז ממזרח למעבר יבוק. עיר בירדן היום כ-70 ק"מ מזרחית לנהר הירדן, נמצאת בקו רוחב בית-שאן שבארץ ישראל
<b>(כה)</b> גַּ'רַשׁ בלע"ז, עיר בירדן היום כ-70 ק"מ מזרחית לנהר הירדן, נמצאת בקו רוחב בית-שאן שבארץ ישראל
<b>(מב)</b> ופחד יצחק. אונקלוס תרגם: אלהא דאברהם ודְּדַחִיל לֵיה יצחק, כלומר אלוקי אברהם שממנו ירא גם יצחק. כן גם בסליחות בתפילת עננו נאמר: עננו אלוקי אברהם עננו, עננו וּפַחַד יצחק עננו. המשמעות בסליחות זהה לנאמר בתורה: עננו ה' שהוא פַּחַד יצחק
<b>(מה)</b> מה גודל האבן שיעקב הציב בעצמו? בראותו את רחל באה עם הצאן גלל יעקב בעצמו את האבן מעל פי הבאר כנאמר: "ויגש יעקב ויגל את האבן" (בראשית כט, י) בעוד הרועים לא יכלו לעשות זאת עד אשר התאספו כֻּלָּם כאמרם קודם לכן: "לא נוכל עד אשר יאספו כל העדרים וגללו את האבן" (שם כט, ח) . מכאן אפשר להקיש אבן לאבן, מה האבן של הבאר היתה גדולה ביותר אף זו גדולה ביותר, ועוד שנבחרה לשמש סימן לדורות. מכאן הוכחה לגבורתו של יעקב
<h3>פרק לב</h3>
<b>(כה)</b> ויאבק אישׁ עמו עד עלות השחר. אמר רבנו סְעַדְיָה בפירוש "ויאבק אישׁ עמו", רצונו לוֹמר ויתגושש אישׁ עמו עד עלות השחר. האיש הַזֶּה הָיָה מלאך כְּמוֹ שראית אצל דניאל קורא אוֹתוֹ "והאיש גבריאל" (דניאל מ) "וארא והנה אישׁ אחד לבוש בדים" והנני סבור שראה אוֹתוֹ בצורה גופנית. ואם ישאל האם ידע שהוא מלאך, נאַמַר שיש חלוקי דעות בין אנְשֵׁי העיון בָּדָּבָר זה. יֵשׁ אוֹמְרִים שיצטרך שידע שֶׁהוּא מלאך בתחילה וְאִם לֹא ידע בתחילה יצטרך שידע בסוף המעשה. הנכון אצלַּנוּ בָּדָּבָר זה כִּי כאשר יֵדַע שֶׁהוּא מלאך כָּאַשֶׁר פוגע בו ברגע הראשון, אם הוּא נראה בדמות אשׁ אוֹ להב אוֹ בצורה אחרת, שונה מזו של בְּנֵי אדָם, בהכרח יֵדַע שֶׁהוּא מלאך. ואֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יֵדַע שֶׁהוּא מלאך, אם נראה אליו בציור דומַה לזו של בְּנֵי אדָם, ואין בַּהּ שום שינוי שיורֶה עַל היותו מלאך, אבל בסופו יֵדַע בהכרח שמלאך הוּא מִפְּנֵי שנשלח אליו באיזה צִווי אוֹ אזהרה, הבטחה אוֹ איום. דברי אמוץ וחזקיה וכדומַה אשר המלאכים והנביאים נשלחים בָּהֶם, ומן ההכרח שֶׁהוּא חָיָב לָתֵת מופת ואות אוֹ יעשה גַּם לזהות שֶׁהוּא מלאך כְּמוֹ שהנביא עושה כָּאַשֶׁר נשלח אֶל הַעָם, צריך להראות איזֶה דבר לְאַמֵּת אֶת נבואתו. הנה מצאנו ראיות במקרא בנוגע לשני דברים אלה. אחת מהן סֻפְּרָה על דוד אשר ידע תֵּכֶף בהביטו עָלָיו שהיה מלאך שכתוב: "וישא דוד אֶת עיניו וירא אֶת מלאך ה׳" (דברי הימים א, כא) , וְנֶאַמַר בגדעון "וירא אליו מלאך השם" (שופטים ו, יב) , וְלֹא יָדַע בראשונה שֶׁהוּא מלאך אבל בסוף יָדַע. ונביא שתי ראיות על דבר זה, אחת שנתן לפניו אוכלים כְּמוֹ שכתוב: "והוצאתי אֶת מנחתי והנחתי לפניך" (שם ו, יח) ואלמד: "וגדעון בא ויעש גדי עזים" (שם ו, יט) . שנית ואחר שעשה מַה שעשה ידע שֶׁהוּא מלאך כְּמוֹ שכתוב: "ותעל הַאֵשׁ מִן הצור", ואומר: "ומלאך ה' הלך מעיניו" ואז נֶאֱמַר: "וירא גדעון כִּי מלאך ה' הוא". וראיה לדברינו גַּם כֵּן נמצאת בְּסִפּוּר מנוח: "וירא מלאך ה׳ אֶל האשה" (שופטים יג) , ואמרה למנוח: "אישׁ האלהים בָּא אֵלַי ומראהו כמראה מלאך האלהים נורא מאד" מִפְּנֵי שכשהם מתגשמים נִכָּרִים הם. ולכן אמרה: "אישׁ האלהים בָּא אֵלַי", והפסוק מודיע שמנוח לֹא ידע שֶׁהוּא מלאך כמו שנאמר: "כִּי לֹא ידע מנוח כִּי מלאך ה' הוּא", ואחר שעשה אֶת המופת כמו שנאמר: "ויעל מלאך ה׳ בלהב המזבח" נֶאֱמַר: "וְלֹא יסף עוֹד מלאך השם... אז ידע מנוח". לֹא באה ידיעתו מִן הפסוק הקודם: "לֹא יוסיף עוֹד", אלא מִפְּנֵי מַה שאירע קודם לזה, וְזֶהוּ הפסוק שהזכרנו: "ויעל מלאך ה' בלהב המזבח" כִּי בזה נגלה הנס וידע שֶׁהוּא מלאך כמו שנאמר: "ומנוח ואשתו רואים". וְאִם יֹאמַר האומר: הואיל ואשת מנוח אמרה לו: "ומראהו כמלאך האלהים" לָמַה נֶאֱמַר: "לֹא ידע מנוח כִּי מלאך ה׳ הוא", נשיב כִּי היא לֹא אמרה שֶׁהוּא מלאך האלהים מַמָּשׁ אלא דומה לו. ויכול היות כִּי גם בשנית לֹא הָיָה לוֹ המראה והתואר שהיו לוֹ בראשונה אלא צורה אחרת מִפְּנֵי שהמלאכים משתנים בהתגשמותם. כְּמוֹ גבריאל אשר ראהו דניאל פעמים בצורות שונות כמו שנאמר: "וגוויתו כתרשיש" (דניאל י) וְכַאֲשֶׁר ראה מנוח שאלו: "האתה האיש אשר דברת אֶל האשה?" וְאַמַר: "אני", וּכְמוֹ כֵן שר צבא ה׳ אשר נֶאֱמַר בו: "והנה אישׁ עמד לנגדו" (יהושע ה) לֹא ידע יהושע שֶׁהוּא מלאך ה, ולכֵן שאלו: "הלַּנוּ אתה אם לצרינו?" ואַמַר לו: "אני שר צבא השם" ואחר כֵן "ויפול יהושע אֶל פניו", וְלֹא הָיָה ראוי שיקבל אֶת דבריו אלא לאחר שהוסיף על דבריו: "אני שר צבא ה'" איזֶה דבר שהוכיח בו אות אמיתת דבריו ('שלושה המאורות הגדולים' ר' חיים יוסף איסר, מרס"ג)
<b>(ל)</b> ויאַמַר אליו מַה שמך וְאַמַר הגידה נא שמך, ויאַמַר לָמה זֶה תשאל לשמי ויברך אוֹתוֹ שם. אַמַר רס"ג: מצאנו שהמלאך ירא מלהודיע אֶת שמו שֶׁאָמַר לָמָּה תשאל לשמי. והסיבה היא שֶׁלֹּא הָיָה יכול לעשות שליחותו אִלּוּ הגיד לוֹ, וכדי שֶׁלֹּא יהיה המלאך וגו' חייב להודות לוֹ, נתן לוֹ המלאך תודה וברך אוֹתוֹ במקום שהיה לוֹ להודות לוֹ כמו שנאמר: ויברך אוֹתוֹ שם (מרס"ג)
<h3>פרק לג</h3>
<b>(ג)</b> אַמַר רס"ג : "אנא זכור תם המשתחווה ארצה פעמים שבע" עַל שם: "יפול צדיק וקם שבעה"
<b>(יט)</b> ויקן אֶת חלקת השדה. רס"ג פרש כִּי המקומות המקודשים נקנו בכסף אף על פי שכֹּל ארץ ישראל כבשו בחרבם ובקשתם, והם: מערת המכפלה (מקום פתח גן עדן) , וגורן ארונה היבוסי (מקום המזבח והמקדש) , והר גריזים והר עיבל, ועל זֶה אמַר: "ויקן אֶת חלקת השדה אשר נטה שם אהלו", ושם קבלו עליהם אֶת הברית בְּעִדַּן יהושע
<b>(כ)</b> ויבן שם מזבח ויקרא לוֹ אֶל אלהי ישראל. מרבי סְעַדְיָה: ויקרא לפניו בשם אֶל אלהי יִשְׂרָאֵל, רצונו לוֹמָר ויקרא לפניו, כלומר התפלל לִפְנֵי המזבח בשם י-ה
<h3>פרק לה</h3>
<b>(ו)</b> יעקב הגיע לאותו מקום שאברהם הגיע אליו בתחנתו השנייה שהיתה בהר בעל חצור. זאת אחֲרֵי שיעקב גם הוא היה בגן שכם, תחנתו הראשונה של אברהם בבואו לארץ
<b>(יא)</b> גוי וקהל גויים - בנות צלפחד לא יכלו להינשא לבני שבט אחר, אבל בדור שאחרי כן, לאחר התנחלות הדור הראשון בארץ, הותרו השבטים להינשא זה בזה. לכן דור המדבר נחשב כקבוצת אומות נפרדות
<b>(טז)</b> כברת ארץ - אמר הגאון רב סעדיה: הכף היא כף הדמיון ופירושו כמיל כִּי אינו מיל מדוקדק כִּי אם פחות ממיל או טעמו חלק מהארץ שהוא כִּכְבָרָה והוא החלק המעובד שהוא קשה למעבר, והיה סמוך לאפרת כִּי לא היה בינו ובין אפרת כִּי אם שְׂדוֹת העיר וְגַנֶּיהָ וּכְרָמֶיהָ, וכן בנעמן: "וילך מאתו כברת ארץ" שלא הרחיק, אלא שיצא משדות העיר וכרמיה ('מכלל יופי' מרס"ג)
<b>(כא)</b> ויט אהלה מהלאה למגדל עדר. לפי פירוש רבי יונתן בן עוזיאל: למגדלא דעדר - אתרא דמתמן עתיד דאתגלי מלכא משיחא בסוף יומיא. לציין שבין מקום המקדש בהר המוריה לבין מערת המכפלה יש קו אווירי ישר, ומקום קבורת רחל באפרת נמצא גם הוא על קו זה ביניהם
<b>(כח)</b> יצחק אבינו חי עד שנת 2,228 לבריאת העולם. כשנפטר היו יעקב ועשו בניו בני 120 שנה, עשר שנים טרם ירידת יעקב למצרַים ושלוש שנים לאחר מכירת יוסף
<h3>פרק לו</h3>
<b>(ב)</b> השמות של זכרים לכאורה, לקמן בפסוק מ' אלוף תמנע ובפסוק מ"א אלוף אהליבמה, אולם שמות מוכָּרים לזכרים ניתנו גם לנשים
<b>(ג)</b> נשא אותה לְאשה עשרים ושלוש שנה אחֲרֵי שתי נשׁיו הראשונות: עדה ואהליבמה (יהודית)
<b>(ו)</b> בשם החסיד צבי גרינוואלד מכפר חב"ד: מכאן שעשיו אינו טוען לבעלות על הארץ על אף היותו אח ליעקב, ולכן עזב אֶת הארץ להר שעיר הנמצא בסיני, בין הר חורב לקדש ברנע
<b>(כ)</b> צִבְעון וענה המוזכרים פה הם זכרים, שני אחים מבני שעיר. הם אינם הנקבות אֵם וּבִתָּהּ הנזכרות לעיל מבני החוויים
<b>(כא)</b> אלה אלופי עשו. הנה אף כִּי אנחנו רואים אֶת עצמנו כעת שאיננו נצרכים לידיעת כָּל התולדות האלה, אמנם אבותינו היּו נצרכים לזה כִּי ה׳ הזהיר לָהֶם אלו משפחות מִבְּנֵי עשו ולקיחת ארצותיהם אוֹ הונם ככתוב: "אל תתגר בַּם כִּי לֹא אתֵּן לכם מארצם אף מדרך כף רגל" והיו בְּנֵי שעיר מְעֹרָבִים במושבותיהם, ולולא נתברר לאבותינו יחס המשפחות האלה, מִי אשר נצרכו לדעת עַל האנשים ונשיהם, לֹא היּו מכירים אֶת בְּנֵי עשו הנזהרים עליהם, ובני שעיר המורשים עליהם. וּבְעֵת שהתגלה לאבות יחוסם, ופִירֵש לָהֶם מִי הֵם הנזהרים, הָיָה אם יפול בידם אישׁ שעיר ישאלו לוֹ ממי אתה והוא לֹא ידע מַה ירצו בזה, וְכִי יתייחס אֶל אמו ושושלתו ובניהם ומשפחותיהם. וְאִם התיילד אֶל תמנע שהיא אמו של עמלק מאליפז, אז היּו מתירים לקיחת ממונו ונפשו. ואם התיילד על נשים אחרות של עשו אֲזַי קיימו בו אֶת הפסוק: "לֹא תתעב אדומי כִּי אָחִיךָ הוא"
<b>(כב)</b> לקמן פסוק מ' אלוף תמנע, היינו שתמנע יכול להיות גַּם שם של זכר
<b>(כד)</b> הוא ענה אשר מצא אֶת הימם במדבר. פרֵש בו רבנו סְעַדְיָה אשר הרכיב פרדים
<h3>פרק לז</h3>
<b>(יב)</b> וילכו אחיו. פירש רס"ג ולכן הלכו, היינו לאחר שראו שאביהם אהב את יוסף יותר מכל אחיו, שׂנאו אותו עד אשר לא יכלו לדרוש בשלומו, ועוד כששמעו את חלומותיו שיהיה מלך עליהם, הרחיקו עצמם לתקופה ארוכה עד שכם כדי לרעות את צאנם
<h3>פרק מ</h3>
<b>(ד)</b> ויתן אותם במשמר וגו' ויפקד שר הטבחים אֶת יוסף אִתָּם וישרת אותם. "ותשם בַּסַּד רַגְלַי ותשמור כָּל ארחתי על שרשי רַגְלַי תתחקה" (איוב יג, כז) . אמר עַל כך רס"ג: פֵּרוּשׁ בַּסַּד מֵעִנְיָן כבל או עץ שמשימים בו רגלי האסורים שקורין סדן, ובערבית נקרא אלקורמא, היינו תָּשִׂים בעץ ובסדן רַגְלַי כְּדֵי שֶׁלֹּא אָזוּז ממקומי שֶׁלֹּא ברשותך. "ועל שרשי רַגְלַי תתחקה", רצונו לוֹמַר עִקַּר רַגְלַי תתחקה חקיקת הסדן הַהוּא, כלומר שהחקיקה היא כְּשִׁעוּר רַגְלַי וְלֹא יותר כְּדֵי שֶׁיִהְיֶּה המאסר שלם
<b>(טז)</b> סלי חורי עַל ראשי. אַמַר הגָּאוֹן רבנו סְעַדְיָה שֶׁהוּא לחם לבן, לחם הַמלך, מלשון חִוֵּר כְּמוֹ 'חורי יהוה'
<b>(כג)</b> ולא זכר שר המשקים אֶת יוסף וישכחהו. לפי שהרבה יוסף בדברים עם שר המשקים לֹא יצא מבית האסורים אלא אחר ב' שנים ('פירוש על משלי' רס"ג, דף 59
<h3>פרק מא</h3>
<b>(טז)</b> ויאמר יוסף אֶל פרעה אֶת אשר האלהים עושה הגיד לפרעה. הנה היודע דרך השם אמנם יודע העתידות לבד לפי כוחו והתייחסותו אֶל איזה גורם מגורמי השמים, ובעבור זֶה לֹא יֵדַע לבד הדברים אשר יתהוו על עצמו או קרוביו ובני גילו, וגם בעבור זו הסיבה לֹא ידע אופני הביטול למה שנגזר מהמערכה כִּי מפאת הגרמיים אשר משם יגיע לוֹ הידיעה הוא מוכרח שם באופני הקיום ולא הביטול ('אור עולם' הגאון מוהרי"ל מרגליות , מרס"ג)
<b>(כו)</b> שבע פרות הטובות שבע שנים הנה ושבע השבלים הטובות שבע שנים וגו' ושבע הפרות הרקות וגו' ושבע השבלים הרקות. שפתר יוסף לפרעה חלום שבע הַפּרות וחלום שבע שבלים והחליף סדרם ואמר: הפרות הטובות הן שאכלו השבלים הטובות. וזה סימן לשני השבע והפרות הרעות הן שאכלו השבלים הרעות וזה סימן לשני הרעב. וכן פתר המִּדיָני חלום חברו ודניאל - שני חלומות נבוכדנצר ('פירוש משלי' מרס"ג)
<b>(מ)</b> ועל פיך ישק כל עמי. רס"ג פירש יֻנְהַג כל עמי. רבי מנחם מנדל שניאורסון מליובאוויטש מציין לקט פירושים למילה ישק: מלשון נשיקה על פי פירוש בראשית רבה, ראב"ע ובעל הטורים, אף על פי שהראב"ע טוען שלשון נשיקה מרוחק.תרגום אונקלוס, תרגום ירושלמי ורש"י פירשו יתפרנס (מלשון ובן משק ביתי) . רשב"ם ושורשים לרד"ק פירשוה מלשון נשק, ובלשון נשיקה לא נמצא לעת עתה אלא בבראשית רבא ובזוהר אשר מפרשים גם בדרך רמז ודרוש. ולדעת בעל הטורים תיבת ישק נמצאת ב' פעמים בתנ"ך ואין זה הכרח שיהיה פירושם שווה בשני המקומות. ולכן לפי דעתי, יש לפרש ישק אם מלשון משק כפירוש רש"י או על כל פנים מלשון נשק, אף שלא נמצא במקום אחר בלא נו"ן. בלשון הרמב"ם בהקדמתו לספר המצוות: "לשון ספרי הנבואה... קצר בידינו", ולכן כמה תיבות וביטויים לא נמצאו בהם אלא פעם אחת בלבד. התחל מרבי סעדיה גאון מנו, ספרו והתעסקו בפירוש מלות בודדות הנמצאות בכתבי הקודש, יעויין הביבליוגרפיא באוצר ישראל, חלק ב, ערך בודדות. בפשיטתא תרגם הפסוק: "ועל מלת פומך נסב דינא כולא עמא", בתרגום השבעים והוולגאטא תרגמו "ישמע" ('אגרות קודש' א, נח, רבי מנחם מענדל שניאורסון, הוצאת קה"ת)
<h3>פרק מב</h3>
<b>(ב)</b> רְדוּ שָׁמָּה. בַעֲבוּר הִדַּמּוּת הַסָּפֵק בִּשְׁלֹשָׁה זְמַנִּים בַּקֵּץ הָרִאשׁוֹן שְׁהוּשָׂם אָז לְשִׁעְבּוּדֵנוּ, כֵּן שָׂם אֱלֹהֵינוּ בִּשְׁנוֹת קִצֵּי שְּׁנֵי הַשִּׁעְבּוּדִים הַנּוֹסָפִים. וְהֵם הִדַּמּוּת הַסָּפֵק גַּם כֵּן שֶׁלֹּא נַחְשֹׁב שֶׁהַסָּפֵק אֵרַע בַּקֵּץ הָאַחֲרוֹן לְבַדּוֹ מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ אֱמֶת. וְכַאֲשֶׁר נִרְאֶה שְׁנֵי הַקִּצִּים הַקּוֹדְמִים אֲשֶׁר כְּבָר יָדַעְנוּ אֲמִתָּם, נִמְצָא בָּהֶם כְּמוֹ זֶה, יָסוּר הַסָּפֵק מִלִּבּוֹתֵינוּ. וַאֲבָאֵר זֶה וְאֹמַר שֶׁהַסָּפֵק בְּשִׁעְבּוּד מִצְרַיִם הוּא שֶׁפַּעַם הוּא אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה, גֵּרוּת זֶרַע אַבְרָהָם וְעַבְדוּתָם וְעִנּוּיָם כְּמוֹ שֶׁאָמַר (בראשית טו, יג) : "כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם וַעֲבָדוּם וְעִנּוּ אֹתָם אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה" וְזֶה מֵעֵת שֶׁנּוֹלַד יִצְחָק. וּפַעַם הוּא אַרְבַּע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה, יִכָּנְסוּ בָּהֶם שְׁנֵי גֵרוּת אַבְרָהָם כִּי יְצִיאַת אַבְרָהָם מֵחָרָן אֶל אֶרֶץ כְּנַעַן מְפֹרֶשֶׁת, וִיצִיאָתוֹ אֶל חָרָן אֵינֶנָּהּ מְפֹרֶשֶׁת, וְתִהְיֶה גֵּרוּת אַבְרָהָם שְׁלֹשִׁים שָׁנָה כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שמות יב, מ) : "וּמוֹשַׁב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יָשְׁבוּ בְּמִצְרַיִם שְׁלֹשִׁים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה". אֲבָל אֵיךְ נִקְרָא אַבְרָהָם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל? וְאֵיךְ נִקְרְאוּ חָרָן וְאֶרֶץ כְּנַעַן מִצְרַיִם? יֵשׁ לָהֶם פֵּרוּשִׁים אֵין זֶה מְקוֹמוֹ. וְעִם זֶה כָּל מַה שֶּׁיָּשְׁבוּ בְּמִצְרַיִם ר"י שָׁנָה, וְלֹא יוּכַל אָדָם לֵאמֹר שֶׁיָּשְׁבוּ שָׁם אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה בַּעֲבוּר שֶׁיְּמֵי קְהָת וְעַמְרָם וּמֹשֶׁה מוֹנְעִים, וְאֵין זֶה מְקוֹם בֵּאוּרוֹ. וּכְבָר שָׁבוּ שְׁלֹשָׁה זְמַנִּים: אַרְבַּע מֵאוֹת, וְאַרְבַּע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים, וּמָאתַיִם וָעֶשֶׂר שָׁנִים. אֲבָל שִׁעְבּוּד בָּבֶל יֵשׁ לוֹ שְׁנֵי זְמַנִּים: הָאֶחָד נ"ב שָׁנָה וְהוּא אָמְרוֹ (ירמיה כט, י) : "לְפִי מְלֹאת לְבָבֶל שִׁבְעִים שָׁנָה אֶפְקֹד אֶתְכֶם", וְהַשֵּׁנִי שִׁבְעִים שָׁנָה וְהוּא אָמְרוֹ (דניאל ט, ב) : "לְמַלֹּאות לְחָרְבוֹת יְרוּשָׁלִַם שִׁבְעִים שָׁנָה". וְהָיָה בֵּין מַלְכוּת בָּבֶל וְחֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֶה שָׁנָה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (ירמיה נב, יב) : "וּבַחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ הִיא שְׁנַת תְּשַׁע עֶשְׂרֵה שָׁנָה לַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר", וְהוּא כְּמוֹ שְׁנַיִם וַחֲמִשִּׁים עַד מַלְכוּת כֹּרֶשׁ, וְנָתַן לָהֶם רְשׁוּת לִבְנוֹת וּבָנוּ בַּשָּׁנָה הַהִיא, וְשָׁבְתָה מְלֶאכֶת הַבִּנְיָן י"ז שָׁנָה עַד הַשְׁלָמַת הַשִּׁבְעִים כְּמוֹ שֶׁאָמַר (עזרא ד, כד) : "בְּטֵלַת עֲבִידַת בֵּית אֱלָהָא דִּי בִּירוּשְׁלֶם וַהֲוָת בָּטְלָא עַד שְׁנַת תַּרְתֵּין לְמַלְכוּת דָּרְיָוֶשׁ". וְכַאֲשֶׁר לֹא הִזִּיק בַּקֵּץ הָרִאשׁוֹן הִשְׁתַּנּוּת שְׁלֹשָׁה זְמַנִּים: אַרְבַּע מֵאוֹת, וְאַרְבַּע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים, וְר"י (210) , וְלֹא הִזִּיק בַּקֵּץ הַשֵּׁנִי הִשְׁתַּנּוּת שְׁנֵי זְמַנִּים: נ"ב וְע' (52 ו- 70 שנה) , כֵּן לֹא יַזִּיק בַּקֵּץ הַשְּׁלִישִׁי הִשְׁתַּנּוּת שְׁלֹשָׁה זְמַנִּים שְׁאָמַר בּוֹ דניאל: אֶלֶף וּמֵאָה וַחֲמִשִּׁים, וְאֶלֶף וְר"צ, וְאֶלֶף וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְל"ה, בַּעֲבוּר שֶׁחָנַן אֱלֹהִים אֶת עַמּוֹ מֵהַחָכְמָה מַה שֶּׁיַּכִּירוּ בָּהּ הַכֹּל ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שמיני)
<h3>פרק מד</h3>
<b>(ח)</b> הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחותינו השיבנו אליך. פרוש רס"ג: ואמר לָהֶם: גַּם כעת כִּדְבָרְכֶם כן הוא, אתם נאמנים ועל זֶה אעשה עמכם חסד: "אשר ימצא אתו וגו'" (אבן-שועיב בדרשותיו, מרס"ג)
<b>(י)</b> גם עתה כדבריכם כן הוא וגו'. גַּם כעת זֶה חוזר לאמונתם שאמרו "הן כסף". ואמר לָהֶם: גַּם עתה כדבריכם כן הוא וְאתם נאמנים. ועל זֶה אעשה עמכם חסד: "אשר ימצא אתו וגו'" כִּי הקל מגזרתם שגזרו הם בעצמם על הגנב ועליהם. ויוסף קיים דין עבדו וגזרתו ומה שאמר: "יהיה לי עבד" בעבור כִּי שמירת הכוס עליו, ועליו לשלמו לאדוניו, ומה שאמר "גם עתה" ולא אמר "עתה כדבריכם" אמר זֶה כמסתיר פנים, כלומר אפילו יהיה כדבריכם שתהיו נאמנים, וכן הוא כמו יהיה, כמו כדבריכם כן יהיה שעדיין לֹא היה (מרס"ג)
<b>(טז)</b> הננו עבדים לאדוני גַּם אנחנו גַּם אשר נמצא הגביע בידו. על פי פרוש רבנו חננאל מרס"ג שחוזר לדבורם הראשון: מה נֹאמַר לַאֲדוֹנִי על כסף הראשון ומה נדבר על כסף שני ומה נצטדק על הגביע. האלהים מצא אֶת עוון עבדיך ומצא בעל חוב מקום לגבות אֶת חובו, אבל מזה אנו נקיים גַּם אנחנו גַּם וגו' אפילו זֶה שנמצא הגביע בידו אין בו עוון מזה, אלא כִּי השם מצא עווננו וכִשלוננו בזה. אמר יוסף: חלילה וגו' ('פירוש יהושע בן שרעב' מרס"ג)
<b>(יח)</b> יְדַבֶּר נָא עַבְדְּךָ דָבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי. בְּמָשְׁמַעוּת קִבּוּל הַדְּבָרִים ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר שני)
<h3>פרק מה</h3>
<b>(א)</b> [ולא יָכֹל יוסף להתאפק. היינו ולא יָכֹל יוסף להראות אֶת חמלתו על אחיו (רס"ג) ]. (בהשגחה פרטית עליונה, הנה פרק זה, פרק מה, הינו 45 בחישוב גימטרי כמו המילה גאולה בכתיב מלא, ובו התגלות יוסף אֶל אחיו בפועל. כך תהיה השמחה בהתגלות המשיח שיבוא בהיסח הדעת, כמו בעניין זה שבו יהודה נדרש להתעמת עם צפנת פענח המצרי המייצג את חושך הגלות) .
<b>(כו)</b> ויפג לבו. כָּל זמן שאדם חי דופק לבו בקרבו, וּבְשָׁעָה שאַמְרוּ לו יוסף חי, נדם לבו וְלֹא דפק כִּי נבהל כְּמוֹ במגילת איכה: "אל תתני פוגת לך"
<h3>פרק מו</h3>
<b>(יב)</b> חצרון נמנה על עשרת הדורות של שושלת דוד בן-ישי: פרץ, חצרון, רם, עמינדב, נחשון, שׂלמון, בֹּעַז, עובד, ישי, דוד (מגלת רות) . חצרון אחר הוא בן שבט ראובן
<b>(כו)</b> יוצאי ירכו. רס"ג פירש שִׁדְרַת יעקב. טיפת מוח האדם שהיא זרע ההולדה מגיעה ממוח האדם דרך עמוד השִדרה אל היסוד
<h3>פרק מז</h3>
<b>(ז)</b> וַיְבָרֶךְ יַעֲקֹב אֶת פַּרְעֹה. פסוק זה מציין מצב שלום בין יעקב לפרעה, והנה בהשגחה פרטית פסוק זה מספרו הסידורי בתורה הוא 1,428 השווה בגימטריה 'תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם' כמובא בתנא דבי אליהו: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא וכו'
<b>(יג)</b> ותלה ארֶץ מִצְרַיִם מִפְּנֵי הרעב. אַמַר רס"ג כִּי פֵּרוּשׁ 'ותלה' שֶׁלֹּא ידעו מַה יעשו אנְשֵׁי מִצְרַיִם, וכמוהו כמתלהלה המראה עצמו כְּאִלּוּ לא ידע מַה יעשה
<b>(יד)</b> [ויבא יוסף אֶת הכסף ביתה פרעה. ביתה פרעה זֶה בית האוצר. כדאיתא במדרש: "ואל יתהלל עשיר בעשרו" (ירמיה ט) זֶה קֹרַח הלוי שהיו לוֹ שְׁלֹש מאות פרדות לבנות טעונות מפתחות גנזיו וכו'. מאין היה לוֹ כל זֶה הממון? מִן הממון שקבץ יוסף הצדיק במִצְרַיִם ומלאו שלש מגדלות, וְכָל מגדל ומגדל עמקו מאה אמה ורחבו מאה אמה, וכולן נתנם לבית פרעה ולא נתן לבניו אפילו חמשה כסף מֵהֶם. ומפני מה? כִּי יוסף עשה באמונה שנאמר: "ויבא יוסף אֶת הכסף ביתה פרעה" ('תורה שלמה' ר' מנחם כשר, מרס"ג) ]. [ויבא יוסף אֶת הכסף ביתה פרעה. זֶה בית האוצר, וראה פסחים דף קי"ט: שלש מטמוניות הטמין יוסף במִצְרַיִם, אחת נתגלה לקרח ואחת נתגלה לאנטונינוס ואחת גנוזה לצדיקים לעתיד לבוא].
<b>(יט)</b> ונהיה אנחנו ואדמתנו עבדים לפרעה. בתרגום רס"ג ונהיה אנחנו עבדים ואדמתנו אחוזה, על כן לֹא מכרו אֶת אדמתם. בתרגום רס"ג לֹא מכרו, לֹא הוצרכו למכור.רק אדמת הכהנים לֹא קנה. הובא ב'כתב יד מושב זקנים' הקשה החסיד למה נכתב זֶה בתורה, אלא משה כתבו מפי ה' יתברך שמו בעבור ישראל שלא יהיו צריכין לתת תרומות ומעשרות להביא לירושלים שעולה לחֹמֶש. ראו מה עשה פרעה לכומרים שלא קנה קרקע שֶׁלָּהֶם וגם פטרם מִן החֹמֶש בעבודה זרה שלו, כל שכן אתם שאתם בני, ואני נותן לכם אֶת ארץ כנען בחנם שתתנו במקום מצוה כִּי אתם בני א־ל חי. ובספר חסידים לרבנו יהודה החסיד, רק אדמת הכהנים לבדם לֹא היתה לפרעה, למה הוצרך לכתוב זֶה בתורה? אלא לומר לך אם המלך מטיל מס על בני העיר יתנו, ותלמידי חכמים שעוסקים בתורה יומם ולילה לֹא יתנו עִמָּהֶם דבר כִּי לא בעבורם הוטל על העיר, אלא בעוון עמי הארץ שלא בתורת אלהים משמרתם. הנה פרעה, לכוהני עבודה זרה עשה טובה, וְכָל שֶׁכֵּן עובדי ה' שיהיו ישראל מספיקים מזונותיהם וְכָל צרכיהם שנאמר: "ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם" (תהלים לז, כה) , אלא עשיתי תקנתם לכל צרכיהם ('כתב יד מושב זקנים' בשם רס"ג)
<h3>פרק מח</h3>
<b>(ה)</b> [ועתה שני בניך. לדעת רב סעדיה מובן מַפְרְךָ וְהִרְבִּיתִךָ תוספת זרע לו, ולא נולד לוֹ אחרי כן אלא בנימין שהיתה אמו מְעֻבֶּרֶת עִמּוֹ באותה השעה, ולכן הרמז אֶל שני בניך. וּפֵרוּש זֶה צריך להשלמה והיא כִּי המראה של נבואה נתנה לדעת כִּי הרמז אֶל שני בני יוסף שיהיה יחסם אֶל בְּנֵי יעקב יחס אחים לָהֶם, ולא אֶל בני בנימין ובני שאר השבטים ('פירוש רבנו אברהם בן הרמב"ם' מרס"ג) ]. (להעיר כִּי אפרים ומנשה בגימטריה 726 וכן ראובן ושִׁמְעון עם הכולל) .
<b>(יד)</b> שכל אֶת ידיו כִּי מנשה הבכור. בתרגום רס"ג: נָתַן שֵׂכֶל לְיָדָיו לַעֲשׂוֹת כֵּן אף כִּי מנשה היה הבכור ('תורה שלמה' מרס"ג)
<b>(טז)</b> המלאך הגואל אותי מכל רע. אין זו תְּפִלָּה אֶל המלאך, אלא תְּפִלָּה אֶל שולחו של המלאך לעזור לוֹ וְלִשְמֹר אותו שיברך אותם, בְּדֻגְמַת אותה ההשגחה אשר הביאה לשליחות המלאך לטפל בשמירתו. וזהו טעם מאמר רב סעדיה גאון בתרגומו המלאך כְּעִנְיָן על ידי המלאך, יברך הוא אֶת הנערים על ידי המלאך (מפרשי רס"ג)
<b>(כ)</b> עשרת הדברות שבָּהֶם נמצאו תרי"ג מצוות כאשר בֵּאֵר בספרו רבנו סעדיה כגאון, והוא סוד כ"ב אותיות ורמז לזה: בְּךָ יברך ישראל וגו' ('פירוש רבנו אברהם בן הרמב"ם' מרס"ג)
<h3>פרק מט</h3>
<b>(א)</b> האספו ואגידה לכם אֶת אשר יקרא אתכם באחרית הימים. מה שנאמר מענין החלום של בֵּלְשַׁצַּאר (דניאל ז) : "חֵיוָה רביעיה דְּחִילָה" זוֹהִי מלכות רומי, "וקרנין עשר לה" רצונו לוֹמַר שתהיה מחולקת לעשרה מלכים וְכָל אחד יִמְלֹך במלכותו, ואלו הם כמו שֶׁפֵּרְשָׁם רס"ג: א) מלך רומי ב) מלך ארמיניאה ג) מלך אונגאריאה ד) מלך אשכנז ה) מלך בולגארי' ו) מלך כנען ז) מלך צרפת ח) מלך ספרה {אל-מדינה שבסעודיה (בראשית י, ל) } ט) מלך רוסיאה י) מלך ישמעאל שבירושלים שנכלל עמה, הרי עשרה מלכים נכללים במלכות רומי. "ופיו ממלל רברבן" שיתיהר מאד וידבר גדולות אצל הבורא, וזה המלך עדיין לֹא היה, ועתיד הוא להיות סמוך לביאת משיח כמו שיתבאר לפנים: "חזה הוית עד די כרסון רמיו" רצונו לומר הַכִּסְאוֹת לֵישֵׁב שם הבורא עם בית דינו "ועתיק יומין יתיב" הוא הבורא עם בית דינו ועוסק בדין, וראה כבוד הבורא בדמיון שֶׁמִּדַּמֶּה לנביאיו. חס ושלום שיאמר אדם שראה הבורא ממש שהרי לרבן של הנביאים נאמר: "כִּי לא יראני האדם וחי", אלא לא ראה כִּי אם דמיון שֶׁמִּדַּמֶּה לנביאיו לפי שעה כמו שֶׁנִדְמָה גַּם ליחזקאל הנביא. "מִן קל מליא רברבתא" רצונו לומר מחמת שֶנִתְיַקֵּר וְדִבֵּר גבוהות לפני הבורא נהרג ובטלה מלכותו. "ושאר חיותא" רצונו לומר כל שאר עשרה מלכי רומי הוסר שלטונם ובטלו מלכיותם. "וארכה בחיין" אף על פי שבטלו מלכות מלכים, נותן לָהֶם אַרְכָּה להיות חיים עד זמן וְעִדָּן, אין אדם מבין חשבונו. "חזה הוית בחזוי לָיְלָה, אחרי כן ראיתי והנה עם ענני שמיא כְּבַר אֱנָש אתה", זֶהוּ מלך המשיח כמו שפרש רס"ג, ומפני שראה אותו בחזיון לָיְלָה אמר כְּבַר ולא אמר בַּר-אֱנָש שכן דרך מספרי חלומות. וזה שאמר: "עם ענני שמיא" כרצונו לומר שמן השמים יהיה מלך ולא לכבוש מלכיות. "ועד עתיק יומיא מְטָה" ראיתי שהגיע לפני הבורא ונקרב לפניו, ונתן לוֹ הבורא שלטון ויקר ומלכות. "קרבת על חד מִן קאמיא" רצונו לומר התקרבתי אצל אחד מִן המלאכים העומדים ושאלתי ממנו הפתרון של חלום שראיתי, והשיב לי: "ויקבלון מלכותא" רצונו לומר כְּשֶׁיִּכְלוּ כל אלו ארבע מלכיות תִּנָּתֵן המלכות לישראל. "אדין צבית ליצבא על חיותא רביעיתא" רציתי להתברר על החיה הרביעית שהיתה מְשֻׁנָּה מִן הראשונות והיו לה עשר קרנים, מה הוא. "עבדא קרב עם קדישין וגו' ולקדישי עליונים יְבַלֵּא" רצונו לומר שיעשה צרות רבות לישראל. "ויסבר להשניה זמנין" רצונו לומר שימר שמד עליהן. "ויתיחבון בידיה" רצונו לומר יִמָּסְרוּ ישראל בידו. "עד עדן ועדנין ופלג עדן" יש לומר ג' שנים ומחצה. "ודינא יתב" ודין יִנָּתֵן מִן השמים שיאבד מלכותו ויחזור מיד המלוכה לישראל, וְכָל אלו ד' מלכיות כבר עברו. שְׁלֹשׁ המלכיות: מלכות בבל, מלכות פרס ומלכות יון, ועכשיו מולכת מלכות רומי שיש לה בכללה עשרה מלכים שפרשתי למעלה. ובאחריתה עתיד להיות מלך אחר שישפיל שלשה מאלו עשרה, וירבה צרות לישראל וגזרות שלש שנים ומחצה, ואחר כַּךְ תִּבָּטֵל מלכותו ויחזור המלכות לישראל ('כתב יד רבנו ישעיה די מראני' מרס"ג)
<b>(ח)</b> יודוך אַחֶיךָ. מלכי בית דוד לדורותיהם הם משבט יהודה כפי שקבע יעקב אבינו בברכתו. עם זאת שיהודה בדרגת מלך, יעקב גם קבע שֶׁהַמְלָכָתוֹ תהיה בידי אֶחָיו כאמור: "יהודה עתה יודוך אַחֶיךָ", פירש רס"ג ימליכוך אַחֶיךָ, ויקבלוהו להיות מלך עליהם עד המלך האחרון שהוא מלך המשיח. הרבי מליובאוויטש קבע שגם הַמְלָכַת משיח בן דוד צריכה להיות על ידי העם בהכרזתו "יחי המלך". בכך מתבטאת קבלת מלכותו עליהם
<b>(טו)</b> וַיַּרְא מְנוּחָה כִּי טוֹב. בְּעִנְיָן הַמְּנוּחָה אַמְרוּ אֲנָשִׁים כִּי הַמְּנוּחָה טוֹבָה מִכָּל מַה שֶּׁיִּתְנַהֵג בּוֹ הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, כִּי הִיא סִבַּת רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ, לְהַעֲבִיר וּלְעַדֵּן גּוּפָהּ וְלִשְׁמֹר חוּשֶׁיהָ, וְכָל אֲשֶׁר יִיגַע הָאָדָם עֵינָיו תְּלוּיוֹת אֶל הַמְּנוּחָה, וְהִיא מְבֻקָּשׁוֹ. הֲלֹא תִרְאֶה שֶׁהַמְּלָכִים הֵם בִּמְנוּחָה יוֹתֵר מִכָּל אָדָם, וְלוּלֵי שֶׁהָעִנְיָן הַזֶּה הוּא טוֹב לֹא הָיוּ בּוֹחֲרִים בּוֹ. וְאַיֵּה נוּחַ הַגּוּף וַעֲזִיבַת הַקִּיצָה וְהַמְּהִירוּת וְהַיָּגוֹן וְהַדְּאָגָה עַד שֶׁתּוֹרַת הָאֱמֶת כְּשֶׁבּוֹחֲרִים בָּהּ מְדַמִּים אוֹתָהּ בָּהּ כְּאָמְרוֹ (ירמיה ו, טז) : "וּמִצְאוּ מַרְגּוֹעַ לְנַפְשְׁכֶם", וְצִוָּה בַּמְּנוּחָה בַּשַּׁבָּתוֹת וּבַמּוֹעֲדִים. וְהִשְׁקַפְתִּי עַל עֲצַת אֵלֶּה, וּמְצָאתִים סְכָלִים מִכָּל אָדָם, וְאָמְרוּ מַה שֶּׁלֹּא יֵדַע; כִּי הַמְּנוּחָה לֹא תִשְׁלַם לָאָדָם אֶלָּא אַחַר הַהַשְׁגָּחָה הַגְּדוֹלָה וְתִקּוּן צְרָכָיו וַהֲכָנַת כָּל אוֹדוֹתָיו, וְאַחַר כַּךְ יָנוּחַ וְיִשְׁקֹט כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי כד, כז) : "הָכֵן בַּחוּץ מְלַאכְתֶּךָ וְעַתְּדָהּ בַּשָּׂדֶה לָךְ, אַחַר וּבָנִיתָ בֵיתֶךָ". אֲבָל הַמְּנוּחָה לְבַדָּהּ מִבִּלְתִּי דָּבָר מֵאֵלֶּה אֵינֶנָּה כִּי אִם מְנוּחָה בַּשֵּׁם, וְהָעוֹלֶה מֵעִנְיָנָהּ הוּא הָעַצְלָה. וְאַל תִּשְׁאַל עַל הָעַצְלָה מַה הִיא כִּי הָאָדָם כְּשֶׁיִּתְעַלֶּה וְיִתְעַצֵּל יְבוֹאֵהוּ הָרִישׁ, וְיֶחְסַר כָּל טוּב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם ו, י-יא) : "מְעַט שֵׁנוֹת מְעַט תְּנוּמוֹת מְעַט חִבֻּק יָדַיִם לִשְׁכַּב, וּבָא כִמְהַלֵּךְ רֵאשֶׁךָ וּמַחְסֹרְךָ כְּאִישׁ מָגֵן". וְכַאֲשֶׁר יִתְעַצֵּל וְלֹא יָכִין לוֹ מָזוֹן וְלֹא כְּסוּת וְלֹא מַחֲסֶה, יִהְיֶה בְּיָגוֹן כָּל יָמָיו עַד שֶׁיְּמִיתוּהוּ תַּאֲווֹתָיו וּמִשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם כא, כה) : "תַּאֲוַת עָצֵל תְּמִיתֶנּוּ כִּי מֵאֲנוּ יָדָיו לַעֲשׂוֹת" עַד שֶׁהוּא מַנִּיחַ הַתְּפִלָּה וְהַצּוֹם וְהָעֲמִידָה וְהַתְּנוּעָה בַּמִּצְווֹת וּבְכָל תּוֹעֶלֶת. וְעַל כֵּן הֵפֶךְ הָעִנְיָן בַּצֶּדֶק כִּי עִנְיַן הָעַצְלוּת עוֹד נוֹפֵל עַל הָרִשְׁעוּת, וְאָמַר (שם כו) : "כָּל הַיּוֹם הִתְאַוָּה תַּאֲוָה וְצַדִּיק יִתֵּן וְלֹא יַחֲשֹׂךְ". וְאַיֵּה הָרִפְיוֹן וְהַכֹּבֶד וְהַנֶּפַח וְהַחֲלִישׁוּת וְהַשִּׁדָּפוֹן וּכְאֵב הַתַּחְתִּית וְהַפּוּדַגְרָא וְגִיד הַנָּשֶׁה וְהַכְּלָיוֹת וָחֳלִי הַפִּיל וְהַרְבֵּה מִן הַנְּגָעִים כִּי אִם עַל הַבַּטָּלָה? וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁסִּפְּקוֹ עַל אֲחֵרִים אֵין רָאוּי לוֹ לְהִתְבַּטֵּל וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם לא, כז) : "צוֹפִיָּה הֲלִיכוֹת בֵּיתָהּ וְלֶחֶם עַצְלוּת לֹא תֹאכֵל". אֲבָל אֲנַחְנוּ מוֹצְאִים הַנֶּפֶשׁ נוֹטָה אֶל הַמְּנוּחָה, וְשֶׁבּוֹרְאָהּ שָׂמָהּ לָהּ הַנְהָגָה בְּהַשְׁקֵט וּבְבִטְחָה אֲשֶׁר בָּעוֹלָם הַבָּא, וְהִנְחִילָהּ בָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ישעיה לב, יז-יח) : "וְהָיָה מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה שָׁלוֹם וַעֲבֹדַת הַצְּדָקָה הַשְׁקֵט וָבֶטַח עַד עוֹלָם, וְיָשַׁב עַמִּי בִּנְוֵה שָׁלוֹם" ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר עשירי)
<b>(כד)</b> (אביר יעקב. בסליחות מציינים בראשונה: "עננו אלהי אברהם עננו" עננו ה' במידת אלהים שהיא בגימטריה הטבע. "עננו פחד יצחק עננו", עננו ה' במידת יצחק ירא ה', ובבקשת "עננו אביר יעקב עננו" אומרים עננו ה' בדרגה הבלתי מוגבלת שלך שהיא מעל הטבע בַּטבע כהנהגת ה' עם כל יהודי) . וּמִשָּׁם) במצרים) רָעָה (כלכל ופרנס) אֶת עֶצֶם יִשְׂרָאֵל (אביו ובני משפחתו.
<h3>פרק נ</h3>
<b>(יז)</b> אָנָּא שָׂא נָא פֶּשַׁע אַחֶיךָ. כִּי מִי שֶׁהֵרַע לַחֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא בְּמָמוֹן, אֲבָל בְּגִדּוּף אוֹ בְּהַכָּאָה, הַדָּבָר תָּלוּי בִּמְחִילָתוֹ. וְאִם יִמְחַל לוֹ יָסוּר עָנְשׁוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַר (בראשית נ, יז) : "כֹּה תֹאמְרוּ לְיוֹסֵף אָנָּא שָׂא נָא פֶּשַׁע אַחֶיךָ וגו'". וְצָרִיךְ שֶׁיִּשְׁאַל ג' פְּעָמִים כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם) : אָנָּא שָׂא נָא. וְאִם יָמוּת הַמְגֻדָּף אוֹ הַמֻּכֶּה יֹאמַר בְּמַעֲמַד עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים: חָטָאתִי לִפְלוֹנִי ג' פְּעָמִים כִּי אִם הָיָה חַי וְיִשְׁאַל מִמֶּנּוּ כֵּן וְלֹא הָיָה עוֹנֵהוּ הָיָה נִמְחָל לוֹ ('האמונות והדעות' רס"ג, מאמר חמישי)
<b>(יט)</b> אל תראו כִּי התחת אלהים אני. רס"ג אמר: התחת אלֹהִים, רצונו לומר אני נכנע ושפל ברך. תחת כמו "תחת גערה במבין מהכות כסיל במאה" (משלי יז, י) , ולכן אמר יוסף: התחת ונקראת האות תי"ו הראשונה בנקוד צירה, אלהים אני (תֵּחַת מאלהים אני) רצונו לומר אני ירא מֶאֱלֹהִים כִּי יראת אלהים יש בקרבי, והה"א ה"א הידיעה וְהֶחְלֵט (לא ה"א השאלה אלא בהוראת הִנֵּה כאומר הַ - תֵּחַת אלהים אני, הנה ירא אלהים אני) ('יסוד הדת' דף לט, מרס"ג)
<h2>שמות</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>(א)</b> [א] הַבָּאִים מִצְרָיְמָה. לֹא אָמַר הַיּוֹרְדִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "הוֹי הַיֹּרְדִים מִצְרַיִם לְעֶזְרָה" (ישעיה לא, א). לְפִי שֶׁבְּאוֹתָן נְסִבּוֹת הָיְתָה הֲלִיכָתָן לְמִצְרַיִם מֶרִי בְּה', עַל כֵּן כִּנָּה אוֹתָם יוֹרְדִים, וְאִלּוּ בִּכְנִיסַת יַעֲקֹב וּבָנָיו לְמִצְרַיִם קִיְּמוּ אֶת מִצְוַת ה' שֶׁנֶּאֱמַר: "אַל תִּירָא מֵרְדָה מִצְרַיְמָה" לְפִיכָךְ כִּנָּה אוֹתָם הַבָּאִים:הַבָּאִים אֵת יַעֲקֹב. בְּנֹהַג שֶׁבָּעוֹלָם, בָּנָיו שֶׁל אָדָם, כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כֹּחַ נַעֲשִׂין טְפֵלָה לוֹ, הִזְקִין הוּא נַעֲשֶׂה טְפֵלָה לְבָנָיו. בְּרַם הָכָא בְּיַעֲקֹב, אֲפִלּוּ בְּזִקְנוּתוֹ וְאַחַר מִיתָתוֹ, בָּנָיו טְפֵלִין לוֹ. וְזֶהוּ דַּאֲמַר: "אֵת יַעֲקֹב", הַיְנוּ בָּנָיו טְפֵלִים אֵלָיו. ('חמדת הימים'). וּמוֹסִיף: וְכֵן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים לְפִי שֶׁאֵין דַּעְתָּן מְטֹרֶפֶת, אֶלָּא מְיֻשֶּׁבֶת, וְאַף עַל פִּי שֶׁהִזְקִינוּ, בְּנֵיהֶן טְפֵלִין לָהֶן. אֲבָל שְׁאַר עַמֵּי הָאֲרָצוֹת שֶׁדַּעְתָּן מְטֹרֶפֶת, אִם יַזְקִינוּ יִהְיוּ טְפֵלִין לִבְנֵיהֶם. מִנַּיִן? דִּכְתִיב: "וְטַעַם זְקֵנִים יִקָּח" (איוב יב, כ). פֵּרֵשׁ רָסָ"ג: וְשֵׂכֶל זְקֵנִים יָסִיר, וְכֵן "וַיַּעַן לָבָן וּבְתוּאֵל" שֶׁקָּדַם לָבָן לִבְתוּאֵל אָבִיו ('תורה שלמה' דף ז, מרס''ג).(* 1534 הוא המספר הסידורי של הפסוק הראשון בספר שמות, כאשר "ב(*) ראשית ברא" הוא פסוק מס' 1 והפסוק "לעיני כל ישראל" הוא המספר 5846) :
<b>(ה)</b> (ה) ירך יעקב. הרס"ג פירש שדרת יעקב. טיפת מוח האדם שהיא זרע ההולדה, מגיעה ממוח האדם דרך עמוד השדרה אל היסוד) :
<b>(ז)</b> [ז] פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ. מִלִּים אֵלּוּ בְּגִימַטְרִיָּה עִם הַכּוֹלֵל: שִׁשָּׁה בְּכֶרֶס אֶחָד (רָסָ"ג) :
<b>(ח)</b> [ח] וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ... אֲשֶׁר לֹא יָדַע אֶת יוֹסֵף. אֵין עִנְיָנוֹ שֶׁלֹּא יָדַע אֶת מַעֲשָׂיו, אֶלָּא שֶׁלֹּא הִכִּיר בִּזְכוּתוֹ שֶׁה' הֶחֱיָה אֶת הַמִּצְרִיִּים עַל יָדוֹ בִּשְׁנֵי הָרָעָב, וּמִשּׁוּם כָּךְ הֶעֱבִיד אֶת אֶחָיו שֶׁל יוֹסֵף בְּפָרֶךְ (פֵּרוּשׁ מִשְׁלֵי, רָסָ"ג) :
<b>(י)</b> [י] הָבָה נִתְחַכְּמָה. אָמַר רָסָ"ג יֵשׁ מִתַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים מִי שֶׁאָמַר כִּי אֵין רָאוּי לְאָדָם לְהִתְעַסֵּק בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּדָבָר, חוּץ מִבַּקָּשַׁת הַחָכְמָה. כִּי בָהּ יַגִּיעַ הָאָדָם אֶל מַה שֶּׁיֵּשׁ בָּאָרֶץ – מֵהַטְּבָעִים וּמֵהַמְּזָגִים, וְאֶל יְדִיעַת הַבּוֹרֵא יַגִּיעַ מִמַּה שֶּׁיֵּשׁ בַּשָּׁמַיִם – מֵהַכּוֹכָבִים וּמֵהַגַּלְגַּלִּים.עַל יְדֵי בַּקָּשַׁת הַחָכְמָה מַשִּׂיגִים:א) עֲרֵבוּת וְתַעֲנוּג לַנֶּפֶשׁ שֶׁנֶּאֱמַר (משלי ב, י) : "וְדַעַת לְנַפְשְׁךָ יִנְעָם".ב) רְפוּאָה יִתְרַפֵּא אֶת הַנֶּפֶשׁ מֵהַסִּכְלוּת כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (משלי ג, ח) : "רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶּךָ".מִי שֶׁאֵינוֹ מְכַוֵּן אֵלֶיהָ וְאֵינוֹ מְבִינָהּ כְּאִלּוּ אֵינֶנּוּ מִבְּנֵי אָדָם כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים כח, ה) : "כִּי לֹא יָבִינוּ אֶל פְּעֻלֹּת ה' וְאֶל מַעֲשֵׂה יָדָיו".אֲבָל הַטָּעוּת הִיא מַה שֶּׁאָמְרוּ שֶׁלֹּא יִתְעַסְּקוּ בְּדָבָר זוּלַת הַחָכְמָה, וְאִם לֹא יִתְעַסְּקוּ עִמָּהּ בְּמָזוֹן, בְּמַחֲסֶה וּבְמִסְתּוֹר – תְּבֻטַּל, כִּי אֵין עֲמִידָה זוּלָתָם. מֵאִידָךְ גִּיסָא אִם יַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמוֹ בְּעִנְיְנֵי הָעוֹלָם יוֹתֵר מִדַּי וִינַהֵג עַצְמוֹ בּוֹ וִיעַבֶּה טִבְעוֹ, תִּבָּטֵל זְכוּת הַחָכְמָה וְדַקּוּתָהּ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (משלי כה, יא) : "תַּפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף — דָּבָר דָּבֻר עַל אָפְנָיו". הֲלֹא תִּרְאֶה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אֲשֶׁר זָנָם הַבּוֹרֵא בְּמָזוֹן דַּק, דְּהַיְנוּ בַּמָּן, כְּדֵי שֶׁיִּלְמְדוּ הַחָכְמָה וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (שמות טז, ד) : "לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ הֲיֵלֵךְ בְּתוֹרָתִי אִם לֹא", וּרְאֵה עוֹד בְּנֵי לֵוִי שֶׁקִּבְּלוּ חֶלְקָם אֶחָד מִי"ג מִן הַתְּבוּאָה מִפְּנֵי שֶׁהֵם שֵׁבֶט מִי"ג שְׁבָטִים, וְנִתַּן לָהֶם הַמַּעֲשֵׂר כְּדֵי שֶׁיָּשִׂימוּ מְזוֹנָם דַּק, וְאִלּוּ הָיוּ מִתְעַסְּקִין בְּחָכְמַת הַיְצִירָה לְבַדָּהּ — בָּטְלָה חָכְמַת הַתּוֹרָה. וְלֹא נָטַע בִּלְבָבָם אַהֲבַת הָעוֹלָם, אֶלָּא לִהְיוֹת עֵזֶר לְזֹאת וְיִנְעֲמוּ יַחַד, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (משלי כב, כא) : "לְהוֹדִיעֲךָ קֹשְׁטְ אִמְרֵי אֱמֶת, לְהָשִׁיב אֲמָרִים אֱמֶת לְשֹׁלְחֶיךָ" ('אור התורה' מרס"ג) :
<b>(יא)</b> (יא) פיתום. הרס"ג פירש אל־פיום, וזה שם העיר כיום. בעיר זו נולד רבי סעדיה גאון בשנת ד'תרמ"ב: רעמסס. הרס"ג פירש עין שמס, ותרגומו לעברית הוא עין השמש.
<b>(יג)</b> [יג] הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ וְגוֹ', וַיָּשִׂימוּ עָלָיו שָׂרֵי מִסִּים וְגוֹ', וַיַּעֲבִדוּ מִצְרַיִם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ. הַכֹּל מִדֶּרֶךְ אֱלֹהֵינוּ הַמַּכֶּה בְּשׂוֹנְאֵי אֻמָּתוֹ. שְׁלֹשָׁה הָיוּ שֶׁגָּמְלוּ רָעָה תַּחַת טוֹבָה. הָרִאשׁוֹן הָיָה פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם וְשִׁלֵּם לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאַחֲרִית כְּמוֹ שֶׁהַכָּתוּב קָרָא לְפַרְעֹה חָפְרַע (ירמיה מד). פֵּרֵשׁ כִּי יוֹסֵף הֵיטִיב עִמּוֹ בְּמַה שֶּׁיָּעַץ לוֹ, וְאִלּוּ פַרְעֹה גָּמַל רָעָה שֶׁנֶּאֱמַר (בראשית מא, לד-לו) : "וְיַפְקֵד פְּקִדִים וְגוֹ' וְיִקְבְּצוּ אֶת כָּל וְגוֹ' לְפִקָּדוֹן", וּמָסַר יוֹסֵף בִּידֵי פַּרְעֹה חַיֵּי עַצְמוֹ וְחַיֵּי כָּל אַנְשֵׁי מְדִינָתוֹ, אַךְ מִי שֶׁמָּלַךְ אַחֲרָיו גָּמַל לוֹ רָעָה וְשִׁעְבֵּד אֶת אֶחָיו וְאֶת אַנְשֵׁי בֵיתוֹ, לָכֵן נֶעֱנַשׁ כְּאָמְרוֹ (שמות יד, כח) : "וַיָּשֻׁבוּ הַמַּיִם וַיְכַסּוּ אֶת הָרֶכֶב", וְקֹדֶם לָזֶה (שם כז) : "וַיְנַעֵר ה' אֶת מִצְרַיִם". הַשֵּׁנִי הָיָה אַבְשָׁלוֹם בֶּן דָּוִד. יוֹאָב הֵיטִיב עִמָּדוֹ וְשָׁאַל אֶת דָּוִד לַהֲשִׁיבוֹ לִירוּשָׁלַיִם כַּאֲשֶׁר יָדַעְתָּ מִסִּפּוּר הָאִשָּׁה הַתְּקוֹעִית שֶׁנֶּאֱמַר (שמואל ב' יד, כג) : "וַיָּקָם יוֹאָב וַיֵּלֶךְ גְּשׁוּרָה וַיָּבֵא אֶת אַבְשָׁלוֹם יְרוּשָׁלִָם", וְגָמַל לוֹ רָעָה שֶׁשָּׂרַף אֶת תְּבוּאָתוֹ כְּאָמְרוֹ (שם ל) : "וַיֹּאמֶר אֶל עֲבָדָיו רְאוּ חֶלְקַת יוֹאָב אֶל יָדִי וְלוֹ שָׁם שְׂעֹרִים וְגוֹ', וַיַּצִּתוּ עַבְדֵי אַבְשָׁלוֹם", וְעָנְשׁוֹ הָיָה כַּכָּתוּב (שמואל ב' יח, ט-טו) : "וַיָּבֹא הַפֶּרֶד תַּחַת שׂוֹבֶךְ הָאֵלָה הַגְּדוֹלָה וְגוֹ', וַיָּסֹבּוּ עֲשָׂרָה נְעָרִים נֹשְׂאֵי כְּלֵי יוֹאָב וַיַּכּוּ אֶת אַבְשָׁלוֹם וַיְמִתֻהוּ". הַשְּׁלִישִׁי הוּא יוֹאָשׁ הַנֶּחְבָּא בַּחֲדַר הַמִּטּוֹת וַיַּסְתִּירוּ אוֹתוֹ. הִנֵּה יְהוֹיָדָע הֵיטִיב עִמּוֹ בְּתַכְלִית הַהֲטָבָה, וְהִיא הַצָּלַת חַיָּיו כְּמַאֲמָר לוֹט (בראשית יט, יט) :"וַתַּגְדֵּל חַסְדְּךָ אֲשֶׁר עָשִׂיתָ עִמָּדִי לְהַחֲיוֹת אֶת נַפְשִׁי", וּגְמָלָהוּ רָעָה וְהָרַג אֶת זְכַרְיָה הַנָּבִיא בְּנוֹ כְּאָמְרוֹ (דברי הימים ב' כד, כב) : "וְלֹא זָכַר יוֹאָשׁ הַמֶּלֶךְ הַחֶסֶד אֲשֶׁר עָשָׂה יְהוֹיָדָע אָבִיו עִמּוֹ, וַיַּהֲרֹג אֶת בְּנוֹ", אַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שִׁלֵּם לוֹ שֶׁנֶּהֱרַג עַל יְדֵי עֲבָדָיו בִּדְמֵי בְּנֵי יְהוֹיָדָע (שם כה) : "וַיַּהַרְגֻהוּ עַל מִטָּתוֹ וַיָּמֹת". הִנֵּה אָנוּ רוֹאִים מִכָּךְ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁלֵּם לְכָל אִישׁ וָאִישׁ כִּדְרָכָיו וְכִפְרִי מַעֲלָלָיו ('האגרון' רס"ג) :(יג) ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך. מצד אמיתת טבע בריאתו של היהודי, רצונו הוא לעבוד את ה' כמאמר רז"ל: 'אני לא נולדתי אלא לשמש את קוני', לכן כשאינו מקיים תורה ומצוות, הנה אף שנדמה לו שהוא חופשי בלי עול, ונדמה לו קל יותר מקיום התורה, מכל מקום מאחר שדרך חיים זו היא בניגוד למהותו ולטבעו הרי זו עבודת פרך. דווקא על ידי "תעבדון" הרי הוא בן־חורין אמיתי ('פירוש על פרקי אבות' פרק ו, עמוד 338 בהערות, רבי מנחם מענדל שניאורסון) :
<b>(כב)</b> אֶל עַמּוֹ – הנה פרעה גייס את המוני עמו, נגד בני ישראל, למעקב ולביצוע גזירתו על הבנים שיוולדו לבני ישראל
<h3>פרק ב</h3>
<b>(ג)</b> (ג) גומא. אֶל בַרְדִי Papyrus: בסוף. בסבך עשבים הגדלים על המים על שפת הנילוס:
<b>(ה)</b> [ה] וַתִּשְׁלַח אֶת אֲמָתָהּ. אַמָּתָהּ, מֵ"ם דְּגוּשָׁה, אֲבָל לְאוֹתוֹ מָאן דַּאֲמַר דְּדָרֵישׁ יָדָהּ וַדַּאי הָיָה קוֹרֵא הַמֵּ"ם דְּגוּשָׁה. דְּאֵין סָפֵק, חַס וְחָלִילָה, שֶׁלֹּא הָיָה יוֹדֵעַ בְּדִקְדּוּק הַלָּשׁוֹן. כֵּן פֵּרוּשׁ רָסָ"ג שֶׁאוֹתוֹ מָאן דַּאֲמַר הָיָה קוֹרֵא הַמֵּ"ם דְּגוּשָׁה ('גור אריה' מהר"ל מפראג, מרס"ג) וַתִּשְׁלַח אֶת אֲמָתָהּ וַתִּקָּחֶהָ. אָמַר רָסָ"ג שֶׁהוּא כְּמוֹ אַמָּה אֲרֻכָּה ('יאר על התרגום' רס"ג) : וַתִּשְׁלַח אֶת אֲמָתָהּ. אָמַר רָסָ"ג מִדּוֹתֶיהָ נִבְדָּלוֹת מִמִּדּוֹת אָבִיהָ. פַּרְעֹה בְּקַשְׁיוּת לִבּוֹ גָּזַר: "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד", וְאִלּוּ הִיא: "וַתַּחְמֹל עָלָיו". הוּא בְּתַכְלִית הָרֶשַׁע וְהִיא בְּתַכְלִית הַיֹּשֶׁר (רס"ג) :
<b>(כ)</b> [כ] קִרְאֶן לוֹ וְיֹאכַל לָחֶם. יֵשׁ שֶׁהַצְּדָקָה מַצֶּלֶת מִמִּיתָה בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּדֶרֶךְ שֶׁהָיָה אֵצֶל הָאִשָּׁה הַצָּרְפָתִית בִּשְׁנוֹת הָרָעָב וְנִצְּלָה עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ, וְכֵן מַצֶּלֶת מִן הָעֹנֶשׁ בָּעוֹלָם הַבָּא, כְּדֶרֶךְ שֶׁהִצִּילָה אֶת יִתְרוֹ שֶׁאָמַר: "קִרְאֶן לוֹ וְיֹאכַל לָחֶם", וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בוֹ:(כ) ואיו. פעמיים מופיעה בתורה המילה 'ואיה' כאן "ואיה הוא" ובעקידה "ואיה השֶּׂה לעולָה":
<h3>פרק ג</h3>
<b>(ב)</b> [ב] וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. אָמַר רָסָ"ג כִּי לַמִּלָּה סְנֶה שְׁתֵּי הוֹרָאוֹת: קוֹץ וְשָׁמַיִם. מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, הַיְנוּ מִתּוֹךְ הַקּוֹץ, וּפֵרוּשׁ "וּרְצוֹן שֹׁכְנִי סְנֶה" הוּא כְּאִלּוּ נֶאֱמַר וּרְצוֹן שׁוֹכְנִי שָׁמַיִם: וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ. בּוֹעֵר בְּמַעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בְּשַׁלְּחוֹ אֶת מֹשֶׁה אֶל אֲבוֹתֵינוּ וּבְהַרְאוֹתוֹ לְפָנָיו אֶת הַקּוֹל וְאֶת הַדִּבּוּר, לָהַט בּוֹ (בַּסְּנֶה) בְּנַחַת שֶׁלֹּא יַפְחִידוֹ. הֶרְאָה לוֹ אֵשׁ תַּחְתִּית בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי... בַּסְּנֶה שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ" וּבַהֲכִילוֹ אֶת מַרְאֵה הָאֵשׁ הֶרְאָהוּ אֶת אוֹר הַמַּלְאָךְ שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה". לְאַחַר מִכֵּן בַּהֲכִילוֹ אֶת אוֹר הַמַּלְאָךְ הֶרְאָהוּ אוֹר זִיו הַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיִּקְרָא אֵלָיו אֱלֹהִים מִתּוֹךְ הַסְּנֶה" ('פירוש ספר יצירה' רבי יהודה ברצלוני, מרס"ג) : וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל. וְנִגְלָה נַמִּי כְּבוֹד הַמָּקוֹם לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּאֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה שֶׁהוּא אִילָן מִמִּינֵי הַקּוֹצִים, מִפְּנֵי טְעָמִים אֵלּוּ עַל הַמַּצָּב שֶׁהָיוּ בּוֹ יִשְׂרָאֵל. לְפִי שֶׁהָיוּ בְּצָרָה גְּדוֹלָה וְנִכְוִין בֶּעָשָׁן שֶׁל מִצְרַיִם שֶׁהִיא אֵשׁ שֶׁל קוֹצִים, וּלְפִי שֶׁהַסְּנֶה מָצוּי בַּמִּדְבָּר, עָשָׂה הַמָּקוֹם נִסִּים לְמֹשֶׁה בַּמַּטֶּה שֶׁהוּא עֵץ כְּשֵׁם שֶׁהַסְּנֶה מָצוּי בַּמִּדְבָּרִיּוֹת. וְעוֹד לְפִי שֶׁהָרְשָׁעִים נִמְשָׁלִים לְקוֹצִים שֶׁתְּחִלָּתָן רַךְ וְסוֹפָן קָשֶׁה, כָּךְ הִשְׁתַּעְבְּדוּ הָרְשָׁעִים הַמִּצְרִיִּים בְּיִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ. תְּחִלָּתָן בְּפֶה רַךְ וּלְבַסּוֹף "וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם". וּלְפִי שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּצָרָה גְּדוֹלָה בְּתוֹךְ הַמִּצְרִים שֶׁהֵן קוֹצִים, הָעוֹקְצִים אֶת יִשְׂרָאֵל כַּקּוֹצִים הַלָּלוּ, עַד שֶׁנִּגְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּכְבוֹדוֹ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִתּוֹךְ הַקּוֹצִים בָּאֵשׁ כְּדֵי לִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשְׁלוּ לְאֵשׁ הַצַּדִּיקִים. לָאֵשׁ הֵם נִמְשָׁלִים וְהֵם עֲתִידִין לְהִגָּאֵל וּלְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּאֵשׁ כְּדִכְתִיב (דברים לג, ב) : "מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ", וּלְהִפָּרַע מִן הַמִּצְרִים הַקּוֹצִים הָעוֹקְצִים אוֹתָם וּלְשָׂרְפָם בְּאֵשׁ כְּדִכְתִיב (ישעיה לג, יב) : "קוֹצִים כְּסוּחִים בָּאֵשׁ יִצַּתּוּ". וְעוֹד שֶׁאִשָּׁם וַעֲקִיצָתָן שֶׁעוֹקְצִין וְשֶׁשּׂוֹרְפִין אֶת יִשְׂרָאֵל תִּכְבֶּה מְהֵרָה כְּדִכְתִיב: "דֹּעֲכוּ כְּאֵשׁ קוֹצִים", וְאוֹמֵר (ישעיה מג, יז) : "דָּעֲכוּ כַּפִּשְׁתָּה כָבוּ". הַמִּצְרִים תְּחִלָּתָן רַךְ וְסוֹפָן קָשֶׁה, וְאֵין אָדָם יָכוֹל לִיגַּע בָּהֶן כְּמוֹ הַקּוֹצִים כְּדִכְתִיב (שמואל ב' כג, ו-ז) : "וּבְלִיַּעַל כְּקוֹץ מֻנָד כֻּלָּהַם כִּי לֹא בְיָד יִקָּחוּ, וְאִישׁ יִגַּע בָּהֶם יִמָּלֵא בַרְזֶל וְעֵץ חֲנִית", וְאוֹמֵר (שם) "שָׂרוֹף יִשָּׂרְפוּ בַּשָּׁבֶת", וּמְתַרְגְּמִינָן 'בְּאִתְגְלָאָה בֵּי דִּינָא רָבָא', וְאוֹמֵר (מיכה ז, ד) : "טוֹבָם כְּחֵדֶק יָשָׁר מִמְּשׂוּכָה". יֵשׁ אוֹמְרִים לְכָךְ נִגְלָה הַמָּקוֹם עַל יְדֵי שְׁכִינָתוֹ לְמֹשֶׁה מִתּוֹךְ הַסְּנֶה יוֹתֵר מִשְּׁאַר אִילָנוֹת שֶׁל מִינֵי קוֹצִים הָעוֹקְצִים, לְפִי שֶׁהוּא נָמוּךְ יוֹתֵר מִשְּׁאַר הָאִילָנוֹת. כֵּן הָיוּ יִשְׂרָאֵל נְמוּכֵי רוּחַ וְהַמָּקוֹם מַשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ עַל הַנְּמוּכִים וְהַמְדֻכָּאִין וּמְחַיֶּה אוֹתָן כְּדִכְתִיב (תהלים לד, יט) : "וְאֶת דַּכְּאֵי רוּחַ יוֹשִׁיעַ". וְעוֹד שֶׁהַמִּצְרִים הָיוּ גְּבוֹהִים וְהַמָּקוֹם מְשַׁבְּרָן, וַעֲתִידִין לִהְיוֹת שְׁבוּרִין וּמֻשְׁפָּלִין, וְגַרְמֵי' נַמִּי בְּשַׁבָּת פֶּרֶק אִשָּׁה: וְלֵימָא הָכִי הַסְּנֶה לָאו מִשּׁוּם דִגְבִיהַ מִכָּל אִילָנֵי אַשְׁרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁכִינְתֵּיהּ עֲלוֹהִי, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּנְמִיכַת מִכָּל אִילָנוֹת. וּמִפְּנֵי כָּל אֵלּוּ הַטְּעָמִים וְהַדִּמּוּיִים נִגְלָה הַמָּקוֹם כְּבוֹדוֹ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּאֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה אוֹדוֹת הָעִנְיָן שֶׁמֹּשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל הָיוּ שְׁרוּיִים בּוֹ ('פירוש ספר יצירה' רבי יהודה ברצלוני, מרס"ג) : (ב) הסנה. עץ קוצני נמוך מסִדרת ACUTIFOLIA. פרחו צהוב, גובהו כמטר וחצי, פירותיו הם תותים הדומים לכלַיות וברכתו 'אדמה' (שו"ע אדמו"ר הזקן, או"ח סי' רג, סעיף א' שבו פסק לפי המרדכי שהוא שיח) :
<b>(ז)</b> [ז] רָאֹה רָאִיתִי אֶת עֳנִי עַמִּי. עֹנִי מְשַׁמֵּשׁ דָּלֶ"ת לְשׁוֹנוֹת: א) רִפְיוֹן כֹּחַ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים לה, י) : "מַצִּיל עָנִי מֵחָזָק מִמֶּנּוּ". ב) חֹסֶר כֶּסֶף כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (שם) : "וְעָנִי וְאֶבְיוֹן מִגֹּזְלוֹ". ג) חֹסֶר בָּנִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה חַנָּה (שמואל א' א, יא) : "אִם תִרְאֶה בָּעֳנִי אֲמָתֶךָ". ד) רֹעַ הַמַּצָּב כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "רָאֹה רָאִיתִי אֶת עֳנִי עַמִּי" (רס"ג) :
<b>(י)</b> [י] לְכָה וְאֶשְׁלָחֲךָ. יֵשׁ בֵּין הַנְּבִיאִים שֶׁהָיוּ שְׁלוּחִים כְּמוֹ אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב. כָּל שָׁלִיחַ הוּא נָבִיא אֲבָל לֹא כָּל נָבִיא הוּא שָׁלִיחַ ('שירת ישראל' רבי משה בן עזרא, מרס"ג) :
<b>(יב)</b> [יב] וַיֹּאמֶר כִּי אֶהְיֶה עִמָּךְ וְזֶה לְּךָ הָאוֹת. אָמַר רָסָ"ג וְזֶה לְּךָ הָאוֹת קָאֵי עַל כִּי אֶהְיֶה עִמָּךְ:
<b>(יד)</b> [יד] אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. אֲשֶׁר לֹא עָבַר וְלֹא יַעֲבֹר כִּי הוּא רִאשׁוֹן וְהוּא אַחֲרוֹן ('ספר ציוני' רס"ג) : אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. וּלְבַל יִקְשֶׁה אָמְרוֹ אַחַר כֵּן: "כֹּה תֹאמַר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶהְיֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם", שֶׁלֹּא אָמַר אֶהְיֶה, כִּי אִם פַּעַם אַחַת (אברבנאל, מרס"ג) : אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. הַקַּדְמוֹן שֶׁלֹּא פָּסַק, הַקַּדְמוֹן שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק (כך בפירוש הארוך) , שֶׁהֲרֵי אֶהְיֶה רוֹמֵז לַקַּדְמוֹנִיּוֹת שֶׁאֵין לָהֶן רֵאשִׁית, וְאִלּוּ אֲשֶׁר אֶהְיֶה רוֹמֵז לִתְמִידוּת וּלְנִצְחִיּוּת שֶׁאֵין לָהֶן אַחֲרִית. לַקַּדְמוֹנִיּוֹת בֶּעָבָר דְּבוּקָה הַתְּמִידִיּוּת בֶּעָתִיד ('סידור ר' אברהם בן הרמב"ם' אהיה אשר אהיה, פיוט במחזור בוליגא, מרס"ג) : אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. וְכֹל מַאֲמִינִים שֶׁהוּא הָיָה וְיִהְיֶה, הָלְכוּ לְאוֹר שִׁיטָתוֹ שֶׁל רָסָ"ג שֶׁאָמַר כִּי אֵין לְיַחֵס לוֹ יִתְבָּרַךְ, אֶלָּא שְׁנֵי זְמַנִּים – הֶעָבָר וְהֶעָתִיד שֶׁהֲרֵי הַזְּמַן הָאֶמְצָעִי – הַהֹוֶה הִנּוֹ לֹא כְלוּם. אֲפִלּוּ רֶגַע קָטָן שַׁיָּךְ לֶעָבָר אוֹ לֶעָתִיד: וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ וְגוֹ', אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. אֵין אָנוּ מְבִינִים מִמַּשְׁמָעוּת הַלָּשׁוֹן שֶׁהָיָה הוּא בְּלֹא תְּחִלָּה וְיִהְיֶה הִנּוֹ בְּלֹא אַחֲרִית, אֶלָּא מִשִּׁקּוּל הַדַּעַת. אֵין יְכוֹלִין, הַכּוֹפְרִין בָּעִקָּר, לוֹמַר לָנוּ שֶׁיָּצָאנוּ מִמַּשְׁמַע הַלָּשׁוֹן מִפְּנֵי שֶׁהַמִּלִּים: רִאשׁוֹן, אַחֲרוֹן, לְפָנִים, מִקֶּדֶם וּמֵאָז ... מְצַיְּנוֹת זְמַן, שֶׁהֲרֵי אֵין אָנוּ מְבִיאִין כָּל הַתֵּבוֹת הָאֵלּוּ כָּאן, אֶלָּא כְּדֵי לְקָרֵב הַדָּבָר אֶל דֵּעוֹת בְּנֵי אָדָם (ר' יהודה ברצלוני, מרס"ג) : (יד) אהיה. המושג 'אהיה' בגימטריה הוא 21 ושווה 'ודאי' כפי שמתקבל מראשי התיבות בפסוק "ויברך דוד את י-ה-ו-ה" (דברי הימים א' כט, י). (אדמו"ר מנחם מנדל שניאורסון מליובאוויטש).
<b>(טו)</b> [טו] אֱלֹהֵי אַבְרָהָם. כְּאָמְרוֹ אֱלֹהֵי הָעִבְרִים. כִּי הֵן הוּא אֱלֹהֵי הַכֹּל, וְאֵין זֶה מֵאִתּוֹ, אֶלָּא כָּבוֹד וְרוֹמֵמוּת לַצַּדִּיקִים ('האמונות והדעות' עמוד קז, רס"ג) :
<b>(יח)</b> [יח] הָעִבְרִיִּים. מָה הַהֶבְדֵּל בֵּין 'הָעִבְרִים' בְּיוּ"ד אַחַת לְבֵין 'הָעִבְרִיִּים' בִּשְׁתֵּי יוּ"דִין? הָעִבְרִים הֵם כָּל בְּנֵי עֵבֶר, וְהָעִבְרִיִּים הֵם הַנִּכְבָּדִים שֶׁבָּהֶם וְהֵם יִשְׂרָאֵל: נֵלְכָה נָּא דֶּרֶךְ שְׁלֹשֶׁת יָמִים בַּמִּדְבָּר. חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיִּהְיֶה הַדָּבָר הַזֶּה כְּמוֹ עָרְמָה כְּדֵי לִבְרֹחַ, אֶלָּא כְּדֵי לְקַבֵּל הַמִּצְווֹת. כִּי רָצָה ה' לְהַכְנִיסָם בַּמִּצְווֹת מְעַט מְעַט, שֶׁהֲרֵי נִצְטַוּוּ תְּחִלָּה עַל הַשַּׁבָּת בְּמָרָה כַּנִּזְכָּר בַּמְּכִילְתָּא: "וַיַּסַּע מֹשֶׁה" (מכילתא, בשלח וכן שבת קיז, ב). וּכְעִנְיָן שֶׁמָּצִינוּ בְּאַבְרָהָם שֶׁלֹּא אָמַר לוֹ קַח אֶת יִצְחָק, אֶלָּא "קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, אֶת יִצְחָק" (רבנו בחיי, עמוד לא) :
<b>(יט)</b> [יט] וְלֹא בְּיָד חֲזָקָה. לֹא יִשְׁלַח אֶתְכֶם בְּיַד חֲזָקָה אַחַת, בְּמַכָּה אַחַת, אֶלָּא בְּיָדוֹת הַרְבֵּה — בְּעֶשֶׂר מַכּוֹת (רבנו בחיי בשם ראב"ע ) :
<h3>פרק ד</h3>
<b>(א)</b> [א] וַיַּעַן מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי וְלֹא יִשְׁמְעוּ בְּקֹלִי כִּי יֹאמְרוּ לֹא נִרְאָה אֵלֶיךָ ה'. רָאוּי לָנוּ לְהָבִין מַה שֶּׁהִכְפִּיל הַכָּתוּב דְּבָרָיו פַּעֲמַיִם וְשָׁלוֹשׁ בְּמִלִּים שׁוֹנוֹת שֶׁהֲרֵי מַאֲמַר "וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי" כּוֹלֵל שְׁאֵרִית הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ. דַּע כִּי הַשֶּׁקֶר יֵשׁ בְּמִינוֹ בֵּי"ת סוּגִים. כְּמוֹ אִם יֹאמַר אָדָם שֶׁרָאָה אֲרִי בַּדֶּרֶךְ אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה הָעִנְיָן שֶׁקֶר בְּשֵׁנִי אֳפָנִים: אוֹ שֶׁלֹּא רָאָה כְּלָל וְהוּא בְּעַצְמוֹ יוֹדֵעַ בְּלִבּוֹ כִּי שֶׁקֶר בְּפִיו אוֹ שֶׁהָיָה רוֹאֶה כֶּלֶב אוֹ דָּבָר אַחֵר וְחָשַׁב שֶׁהוּא אֲרִי, וְעַל אֹפֶן כָּזֶה לֹא יִהְיֶה סִפּוּרוֹ שֶׁקֶר, רַק הוּא שֶׁקֶר בַּאֲמִתָּתוֹ כִּי לֹא רָאָה מַה שֶּׁהוּא חוֹשֵׁב, וְעֵינָיו הִטְעוּ אוֹתוֹ. זֶה מַה שֶׁכָּתַב רָסָ"ג כִּי נְבוּאַת שֶׁקֶר תִּהְיֶה בְּאֵלּוּ בֵּי"ת אֳפָנִים: הָאֹפֶן הָרִאשׁוֹן — הֵזִיד הַנָּבִיא לְהַמְצִיא דָּבָר עָקָר מִלִּבּוֹ אוֹ שֶׁעֵינָיו הִטְעוּ אוֹתוֹ, וְרָאָה וְלֹא יָדַע מַה הוּא רוֹאֶה לַאֲמִתּוֹ, וּכְדִבְרֵי הַנָּבִיא "מַחֲזֵה שָׁוְא חֲזִיתֶם" (יחזקאל יג, ז). זֶהוּ עִנְיַן כָּל נְבִיאֵי הַבַּעַל הַנִּזְכָּרִים בְּדִבְרֵי הַנְּבִיאִים, וּבְיוֹתֵר בְּצִדְקִיָּה בֶן כְּנַעֲנָה: "וַיַּעַשׂ לוֹ צִדְקִיָּה בֶן כְּנַעֲנָה קַרְנֵי בַרְזֶל, וַיֹּאמֶר כֹּה אָמַר ה' בְּאֵלֶּה תְּנַגַּח אֶת אֲרָם" (מלכים א' כב, יא). וּכְדִבְרֵי חֲזַ"ל מַאי הֲוֵי לֵהּ לְמֶעְבַּד? רוּחַ נָבוֹת אַטְעָתֵיהּ דִּכְתִיב "וַיֹּאמֶר ה' מִי יְפַתֶּה אֶת אַחְאָב", וְתֵרְצוּ הֲוֵי לֵהּ לְמִבְדַּק וְכוּ' (סנהדרין פט). עַל כֵּן הַנָּבִיא בְּבוֹא אֵלָיו הַנְּבוּאָה מֵאֵת ה' לֹא הָיָה רַשַּׁאי לְהַאֲמִין בַּנְּבוּאָה וּלְקַבְּלָהּ, בִּלְתִּי בְּבוֹא לוֹ מוֹפֵת עִם הַדִּבּוּר כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים צט, ו-ז) : "מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו וְכוּ', בְּעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם". כִּי הֶעָנָן הָיָה דָּבָר יָדוּעַ לָהֶם עַל הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְכָל מָקוֹם שֶׁהֶעָנָן שָׁם, שָׁם הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה. "קֹרִאים אֶל ה' וְהוּא יַעֲנֵם" הַכַּוָּנָה לְמֹשֶׁה הַקּוֹרֵא וְנַעֲנֶה בְּעָנָן שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיֵּרֶד ה' בֶּעָנָן" (ילקוט סימן תתנג). בְּאַהֲרֹן כְּתִיב (במדבר יב, ה) : "וַיֵּרֶד ה' בְּעַמּוּד עָנָן וַיַּעֲמֹד פֶּתַח הָאֹהֶל", אֲבָל בִּשְׁמוּאֵל לֹא שָׁמַעְנוּ, וְכֵן שָׁמַעְנוּ לְהַלָּן "וַתַּעֲנֶינָה אוֹתָם וַתֹּאמַרְנָה יֵּשׁ הִנֵּה לְפָנֶיךָ" (שמואל א' ט, יב). וְאֵין יֵשׁ, אֶלָּא עָנָן שֶׁנֶּאֱמַר: "וְיֵשׁ אֲשֶׁר יִהְיֶה הֶעָנָן". רַבִּי יוּדָן בְּשֵׁם רַבִּי מָרִי בַּ"ר יַעֲקֹב, אָמְרוּ לָהֶם הַנָּשִׁים: אַתֶּם רוֹאִים עָנָן קָשׁוּר לְמַטָּה מֵחֲצֵרוֹ וְכוּ', וַחֲזַ"ל דִּקְדְּקוּ יִתּוּר תֵּבַת יֵשׁ דְּמַסְפִּיק שֶׁיֹּאמַר הִנֵּה לְפָנֶיךָ, אֲבָל אֲמָרוֹ הִנֵּה יֵּשׁ גִּלָּה עַל "יֵשׁ אֲשֶׁר יִהְיֶה הֶעָנָן" וְאַסְמָכוּהוּ אַעַמּוּד עָנָן, וּבְעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם יַחְדָּו — לְמֹשֶׁה, לְאַהֲרֹן וְלִשְׁמוּאֵל.אָמְנָם רַבִּי יוּדָן דִּקְדֵּק דְּלִכְתֹּב יֵשׁ בִּלְבַד, וְלֹא יֹאמַר הִנֵּה לְפָנֶיךָ. מַאי הִנֵּה לְפָנֶיךָ מַשְׁמַע דְּהָכִי קָאָמַר: הַיֵּשׁ שֶׁהוּא הֶעָנָן הִנֵּה לְפָנֶיךָ, תִּמְצָאֶנּוּ קָשׁוּר עַל חֲצֵרוֹ תָּמִיד. דְּאִלּוּ מִתֵּבַת יֵשׁ לָא הֲוָה יָלְפִינַן, אֶלָּא שֶׁיָּרַד עַמּוּד הֶעָנָן לְדַבֵּר עִמּוֹ, אֲבָל הַשְׁתָּא שָׁמְעִינַן שֶׁתָּמִיד קָשׁוּר הֶעָנָן עַל חֲצֵרוֹ ('כלי יקר' רבי שמואל לניאדו).נַחְזֹר לְעִנְיָנֵנוּ הָרִאשׁוֹן מֵרָסָ"ג וּמֵרַבּוֹתֵינוּ שֶׁאָמְרוּ "וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה'". רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר זֶה מִיכָאֵל. רַבִּי יוֹסֵי הָאָרֹךְ — כָּל מָקוֹם שֶׁהָיוּ רוֹאִים אוֹתוֹ הָיוּ אוֹמְרִים רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ נִמְצָא שָׁם, כָּל מָקוֹם שֶׁמִּיכָאֵל שָׁם — הוּא כְּבוֹד הַשְּׁכִינָה. מִכְּלַל הַדְּבָרִים תֵּדַע אֲשֶׁר קְרִיאַת הַמַּלְאָךְ בְּכָל מָקוֹם קוֹדֶמֶת לְמַאֲמַר ה' אֶל הַנָּבִיא, וְהוּא כְּדֵי לְעוֹרֵר לֵב הַנָּבִיא לְכָךְ שֶׁהַשֵּׁם מְדַבֵּר עִמּוֹ וְלֹא אַחֵר. וְזֶה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה לִפְנֵי ה' "וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי", רָצָה לוֹמַר שֶׁיַּחְשְׁדוּ אוֹתִי שֶׁאֲנִי בּוֹדֶה שֶׁקֶר מִלִּבִּי.הָאֹפֶן הַשֵּׁנִי — "לֹא יִשְׁמְעוּ בְּקֹלִי כִּי יֹאמְרוּ", כְּלוֹמַר גַּם אִם יַאֲמִינוּ בִּי שֶׁאֵינֶנִּי מְשַׁקֵּר, לַמְרוֹת זֹאת לֹא יִשְׁמְעוּ בְּקוֹלִי פֶּן יַחְשְׁשׁוּ שֶׁטָּעִיתִי וְהַנְּבוּאָה הִיא מִסִּטְרָא אָחֳרָא. וְזֶה "כִּי יֹאמְרוּ לֹא נִרְאָה אֵלֶיךָ ה'", כְּלוֹמַר אֱמֶת הַדָּבָר כִּי נִרְאָה אֵלָיו, אֲבָל לֹא ה'. מֵעַתָּה יִתָּכֵן גַּם מַדּוּעַ הֻצְרַךְ מֹשֶׁה, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לִשְׁנֵי מוֹפְתִים: א) לְמַעַן יַאֲמִינוּ בּוֹ שֶׁלֹּא בָדָה מִלִּבּוֹ. ב) לְאַמֵּת שֶׁהַנְּבוּאָה הִיא מֵאֵת ה' וְלֹא מִצַּד אַחֵר. הוּא מוֹפֵת עֹנֶשׁ הַצָּרַעַת שֶׁקִּבֵּל עַל אָמְרוֹ לָשׁוֹן הָרַע עַל יִשְׂרָאֵל, וְהוּא מוֹפֵת גָּדוֹל וְהוֹרָאָה עֲצוּמָה שֶׁאֵין הַדָּבָר מִסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי אִם מֵאֵת ה' הָאוֹהֵב אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל וְדָן אֶת דִּינֵיהֶם ('אהל יעקב' דף ט, מרס"ג) :
<b>(יב)</b> [יב] וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִם פִּיךָ. זוֹ תְּשׁוּבָה עַל הִתְנַצְּלוּתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל הֱיוֹתוֹ עֲרַל שְׂפָתַיִם, וְלָכֵן אֵינוֹ צָרִיךְ לְדַבֵּר אֶל פַּרְעֹה, אֶלָּא אַהֲרֹן יְמַלֵּא אֶת מְקוֹמוֹ בְּזֶה. מַאֲמַר אֱלֹהִים — תִּרְגְּמוֹ אוּנְקְלוֹס. מִפִּיו שֶׁל אַבָּא מָרִי וּמֵרָסָ"ג עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב בְּפֵרוּשׁוֹ הָאָרֹךְ וְעַל פִּי טַעְמוֹ כִּי שֵׁם אֱלֹהִים מְשֻׁתָּף לַמַּלְאָכִים וּלְזוּלָתָם. כָּאן הַכַּוָּנָה מַלְאָךְ, כְּלוֹמַר הִנֵּה לְאַהֲרֹן וְלִשְׁאַר הַנְּבִיאִים אֲנִי נִגְלֶה רַק עַל פִּי מַלְאָךְ מְמֻצָּע בֵּינִי וּבֵינָם, אֲבָל אַתָּה — דִּבּוּרִי אֵלֶיךָ בִּלְתִּי מְמֻצָּע, אֶלָּא פֶּה אֶל פֶּה, וְאַתָּה הוּא הַמַּלְאָךְ בֵּינִי וּבֵין אַהֲרֹן וְהוּא נְבִיאֲךָ. אַתָּה תַּשְׁפִּיעַ לוֹ נְבוּאוֹת מִמֶּנִּי שֶׁיֹּאמְרֵם. שֵׁם אֱלֹהִים הִנּוֹ מְשֻׁתָּף לָאֵל וּלְמַלְאָךְ וּלְנָגִיד כְּדַיָּן וְכַדּוֹמֶה. עַל פִּי זֶה, כַּאֲשֶׁר שָׁמְעוּ הַדִּבּוּר מִפִּי מֹשֶׁה הָיוּ הַשּׁוֹמְעִים דִּבּוּרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה וּשְׁלִיחוּתוֹ אֲלֵיהֶם בִּשְׁאַר הַתּוֹרָה בְּמַדְרֵגַת נְבִיאִים. גַּם רָסָ"ג הָעִיר עַל כָּךְ כִּי זֶה מִכְּלַל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁנִּרְאֲתָה בָּהֶם גְּדֻלַּת ה' לְעֵינֵי הַמִּצְרִים, לְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל וּלְעֵינֵי פַרְעֹה (רבי אברהם בן הרמב"ם, מרס"ג)
<b>(יד)</b> (יד) ויחר אף. הקשר בֵּין הביטוי "ויחר אף" לבין התחזקות האהבה הוא ידוע כִּי אהבה בגימטריה היא 13 כמו המילה אחד. הריבוע הפרטי של אחד, היינו אחד בריבוע וכן שמונה בריבוע וכן ארבע בריבוע הינם שמונים ואחד - כמניין הגימטריה של אף. משמעות הפסוק היא שהתחזקה אהבת השם יתברך למשה משום שמשה הקטין את עצמו לפני השם. דווקא ענוותנותו של משה רבנו חיזקה את אהבת השם אליו (הרב יצחק גינזבורג, כפר חב"ד) :(יד) הלא אהרן אחיך הלוי. מדובר באהרון המבוגר ממשה בשלוש שנים ששמח על השליחות שהוטלה על אחיו הצעיר ממנו. לציין כִּי בשלוש פעמים קודמות כאשר ניתנה עדיפות לצעיר מבין האחים גרם הדבר לתקלות חמורות. קין הרג את הבל הצעיר ממנו כי השם העדיף את מנחת הבל על פני זו של קין, וכן עשיו שטם את יעקב כאשר ניתנו הברכות ליעקב: "הֶוֵי גביר לאחיך", וכן אחי יוסף הגדולים אשר קינאו בו ורצו להורגו על אהבת אביהם היתרה ליוסף. לכן מלכתחילה לא רצה משה רבנו עדיפות על אחיו המבוגר ממנו, ולא היה מוכן לקבל את השליחות עד שהבטיח לו השם יתברך כִּי אהרון ישמח בדבר (הרב חי אריה לייב ברכץ, מחותני האהוב, רב במרכז ירושלים) :
<b>(כד)</b> (כד) ויבקש המיתו. את התינוק של משה. רבי שמואל בן חפני בשם רבן שמעון בן גמליאל (גמרא, נדרים לא) :
<h3>פרק ה</h3>
<b>(ח)</b> [ח] וְאֶת מַתְכֹּנֶת הַלְּבֵנִים. מִסֵּי הַלְּבֵנִים. פַּרְעֹה לֹא הִתְכַּוֵּן לִדְרֹשׁ מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְיַצֵּר כַּמּוּת זֵהָה שֶׁל לְבֵנִים מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ כְּמִקֹּדֶם, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִתָּן לָהֶם יוֹתֵר קַשׁ וְתֶבֶן מֵאֵת הַמֶּלֶךְ. דְּרִישָׁתוֹ הָיְתָה שֶׁבְּנֵי יִשְׂרָאֵל יְשַׁלְּמוּ אֶת הַמַּס הַקָּצוּב מִן הַלְּבֵנִים אֲשֶׁר הָיוּ נוֹתְנִים אוֹתוֹ לַמֶּלֶךְ מִדֵּי יוֹם (נוסף על עבודתם) , מִבְּלִי הִתְחַשֵּׁב בְּכַמּוּת הַלְּבֵנִים שֶׁיּוּכְלוּ לְהָכִין מִדֵּי יוֹם, וּמִבְּלִי לְקַבֵּל קַשׁ וְתֶבֶן. מַשְׁמָעוּת הַדָּבָר הִיא שֶׁרְצוֹנָם לָצֵאת וְלִזְבֹּחַ לַה' יִהְיֶה עַל חֶשְׁבּוֹנָם שֶׁל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְלֹא עַל חֶשְׁבּוֹן פַּרְעֹה. תּוֹצָאַת דְּרִישָׁה זוֹ תִּתְבַּטֵּא בְּהוֹרָדַת רָמַת הַמִּחְיָה שֶׁל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹ לַחִלּוּפִין בַּעֲבוֹדַת שָׁעוֹת נוֹסָפוֹת כְּדֵי לִשְׁמֹר עַל רָמַת מִחְיָתָם, כָּךְ לֹא יִתְאַפְשֵׁר לָהֶם לָלֶכֶת וְלִזְבֹּחַ בַּמִּדְבָּר. לְמַעֲשֶׂה, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵם אֲשֶׁר יְשַׁלְּמוּ עַל רְצוֹנָם לָצֵאת וְלִזְבֹּחַ דֶּרֶךְ שְׁלֹשֶׁת יָמִים בַּמִּדְבָּר, וְכַמּוּבָן עַל שְׁלֹשֶׁת יְמֵי חֲזָרָתָם, וְאִלּוּ הַמֶּלֶךְ לֹא יִנָּזֵק:
<b>(כב)</b> [כב] לָמָה הֲרֵעֹתָה. פֵּרֵשׁ רָסָ"ג לָמָּה תַּעֲמִיד בְּמִבְחָן קָשֶׁה. הַמִּבְחָן הוּא מִבְחַן הָאֱמוּנָה. לָעֵיל נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם: "וַיַּאֲמֵן הָעָם", וְעַתָּה הוּרַע לָהֶם, הֵפֶךְ מֵהַצָּפוּי לְמִי שֶׁעָלָה בְּמַדְרֵגַת הָאֱמוּנָה. לַמְרוֹת זֹאת עָמְדוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בַּנִּסָּיוֹן, וְלֹא אָמְרוּ אֲמִירָה שְׁלִילִית בְּנוֹגֵעַ לָאֱמוּנָה אַחֲרֵי הֱיוֹתָם מֻכִּים וַחֲבוּלִים. זוֹ מַעֲלַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם 'מַאֲמִינִים בְּנֵי מַאֲמִינִים': ((כב) למה הרעתה וגו' למה זה שלחתני. מילת 'למה' נאמרה פעמיים ויש הבדל ביניהן. בראשונה אין דגש באות מ"ם ובשניה יש. להודיע כִּי הראשונה בלשון רפה והשניה בלשון חזקה, הראשונה בתחנונים והשניה ביתר שאת. יען כי צריך להתחיל תמיד בדיבור בשפה רפה כנאמר בפסוק (תהילים י) : "לָמָה השם תעמוד ברחוק" (מסורת מקובלת מאת אבי מורי הכ"מ, יעקב בן עזרא דקניש הכהן גינדי) :
<h3>פרק ו</h3>
<b>(ג)</b> [ג] וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם, אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב. אָמַר רַבִּי חִיָּא תֻּשְׁבְּחַן דַּאֲבָהָן יַעֲקֹב הֲוָה דְּהוּא שְׁלִימָא יַתִּיר מִכֻּלְהוֹ. כְּתִיב אֶל אַבְרָהָם, אֶל יִצְחָק וּבֵהּ אִתוֹסִיף אָת חַד דִּכְתִיב וְאֶל יַעֲקֹב. אִתוֹסִיף בֵּהּ וָא"ו לְאַחֲזָאָה דְּאִיהוּ שְׁלִימָא יַתִּיר מִכֻּלְהוֹ. וְעִם כָּל דָּא לָא זָכָה לְאִשְׁתַמְשָׁא בֵּהּ כְּמֹשֶׁה' ('פליטת סופרים' מכתב יד, פירוש רבנו שלמה בן גבירול, מרס"ג) : וּשְׁמִי ה' לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם. אָמַר רָסָ"ג כִּי תֶחְסַר בָּאַחֲרוֹנָה מִילַת לְבַדּוֹ, כְּאִלּוּ אָמַר: וּבִשְׁמִי ה' לְבַדּוֹ לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם, אֶלָּא פַּעַם בְּאֵל שַׁדַּי וּפַעַם בְּשֵׁם ה': וּשְׁמִי ה' לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם. יֵשׁ בִּנְבוּאַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִנְיָן פְּנִימִי מְאֹד וְהוּא לִפְנִים מִמְּחִצַּת שְׁאַר הַנְּבִיאִים, כַּנִּרְמָז (לְמִי שֶׁחֲנָנוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ) בְּ"וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם" (בראשית טו, ח: "ויאמר אדני יֱהֹוִה במה אדע כי אירשנה") וּבְעִנְיַן רְבִיעִית דָּם וּבַזֹּהַר (ח"ב, פ) ('פליטת סופרים' מכתב יד, פירוש רבנו שלמה בן גבירול, מרס"ג) : (ג) באל שדי. הרס"ג פירש "בתואר בעל הכח והיכולת, המשפיע". ראה לעיל בברכת מלכי צדק לאברהם: "וַיְבָרְכֵהוּ וַיֹּאמַר בָּרוּךְ אַבְרָם לְאֵל עֶלְיוֹן" (בראשית יד, יט) , בברכת יצחק ליעקב: "וְאֵל שַׁדַּי יְבָרֵךְ אותך" (שם כח, ג) , בדבר ה' ליעקב: "וַיֹּאמֶר לוֹ אֱלֹהִים אֲנִי אֶל שַׁדַּי" (שם לה, יא) , בברכת יעקב לבניו ברדתם מצרימה: "וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים" (שם מג, יד) ובדבר יעקב אֶל יוסף: "וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל יוֹסֵף אֶל שַׁדַּי נִרְאָה אֵלַי בְּלוּז" (שם מח, ג).
<b>(יב)</b> (יב) ערל שפתיים. רס"ג פירש "עילג הפה", היינו אינו מבטא אותיות מסויימות כתיקונן.
<b>(יג)</b> [יג] וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן וַיְצַוֵּם אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. הַמּוּבָן הוּא כִּי ה' דִּבֵּר אֶל מֹשֶׁה לְבַדּוֹ, וְאִלּוּ אַהֲרֹן שָׁמַע מִמֹּשֶׁה, וּמֹשֶׁה נִקְרָא שְׁלִיחַ אֱלֹקִים. אָמְנָם אַהֲרֹן נָבִיא גַּם הוּא מִבְּלִי נְבוּאַת מֹשֶׁה, הַיְנוּ בְּאוֹתָם מְקוֹמוֹת שֶׁנִּזְכַּר בַּתּוֹרָה כִּי ה' דִּבֵּר לְאַהֲרֹן. מוּבָן מִכָּךְ כִּי דִּבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן (חמש עשרה פעמים נאמר דיבור לשניהם) , אַךְ אֶל כָּל הַנְּבִיאִים דִּבֵּר ה' עַל יְדֵי מַלְאָךְ וְלֹא פָּנִים אֶל פָּנִים וּפֶה אֶל פֶּה כְּשֵׁם שֶׁדִּבֵּר אֶל מֹשֶׁה. מֹשֶׁה הוּא אֵפוֹא כְּמַלְאָךְ בְּנִדּוֹן זֶה, וְאַהֲרֹן הַשּׁוֹמֵעַ מִמֶּנּוּ הֲרֵי הוּא בְּגֶדֶר נָבִיא. מֵאַחַר שֶׁהַדִּבּוּר פֶּה אֶל פֶּה נֶאֱמַר לְמֹשֶׁה בִּלְבַד, לָכֵן נֶאֱמַר עָלָיו (דברים לד, י) : "וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה" (רבנו בחיי, רבי יהודה בן גנאח, מרס"ג) :
<h3>פרק ז</h3>
<b>(ג)</b> [ג] וַאֲנִי אַקְשֶׁה אֶת לֵב פַּרְעֹה. הַיְנוּ בְּחִזּוּק הַנֶּפֶשׁ, בְּבֹא פֶּגַע מֵרָעָה וּמִשְּׁמוּעָה שֶׁלֹּא יֹאבַד מֵהֶם, שְׁמָעוּהָ בַּסְּפָרִים וְסָבְרוּ שֶׁהוּא חִזּוּק הַלֵּב שֶׁלֹּא יְקַבֵּל עָלָיו עֹל הָעֲבוֹדָה אֶלָּא הַמֶּרִי, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁיִּחֲסוֹ הַכָּתוּב אֶל הַלֵּב בַּעֲבוּר שֶׁהַנֶּפֶשׁ בּוֹ, וְהוּא אָמְרוֹ: "וַאֲנִי אַקְשֶׁה אֶת לֵב פַּרְעֹה, וְחִזַּקְתִּי אֶת לֵב פַּרְעֹה (שם יד, ד) , כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ (שם י, א) , וְאָמַר עַל סִיחוֹן (דברים ב, ל) : כִּי הִקְשָׁה ה' אֱלֹהֶיךָ אֶת רוּחוֹ וְאִמֵּץ אֶת לְבָבוֹ. וְנִצְטָרֵךְ פַּרְעֹה לְחִזּוּק נַפְשׁוֹ שֶׁלֹּא יֹאבַד בַּמַּכּוֹת הָהֵם עַד שֶׁיִּשְׁלְמוּ לוֹ שְׁאַר הַמַּכּוֹת, וּכְבָר בֵּאֵר לוֹ זֶה בְּאָמְרוֹ (שמות ט, טו-טז) : כִּי עַתָּה שָׁלַחְתִּי אֶת יָדִי וָאַךְ אוֹתְךָ וְגוֹ', וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹאת הֶעֱמַדְתִּיךָ וְגוֹ'. אֲבָל סִיחוֹן נִצְטָרֵךְ לְחִזּוּק לִבּוֹ שֶׁלֹּא יֹאבַד מִפַּחַד שֶׁמַע בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים ב, כה) : אֲשֶׁר יִשְׁמְעוּן שִׁמְעֲךָ וְרָגְזוּ וְחָלוּ מִפָּנֶיךָ, וְכֵן אַנְשֵׁי אֶרֶץ כְּנַעַן הִצְטָרְכוּ לְחִזּוּק שֶׁלֹּא יְמִיתֵם פַּחַד הַשְּׁמוּעוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יהושע ב, יא) : וַנִּשְׁמַע וַיִּמַּס לְבָבֵנוּ וְגוֹ', וְעַל כֵּן אָמַר (שם יא, כ) : כִּי מֵאֵת ה' הָיְתָה לְחַזֵּק אֶת לִבָּם לִקְרַאת הַמִּלְחָמָה אֶת יִשְׂרָאֵל ('האמונות והדעות', רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי) :
<b>(ד)</b> [ד] וְהוֹצֵאתִי אֶת צִבְאֹתַי אֶת עַמִּי. אָמַר רָסָ"ג כִּי ה' נִקְרָא אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת בַּעֲבוּר יִשְׂרָאֵל כִּי הֵם צִבְאוֹת ה', וְהָרְאָיָה מִפָּסוּק זֶה שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֶת צִבְאוֹתַי, אֶת עַמִּי:
<b>(יא)</b> [יא] וַיַּעֲשׂוּ כֵן חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם בְּלָטֵיהֶם. וְאִם יִשְׁאַל הַשּׁוֹאֵל אֵיךְ יַעֲשׂוּ הַחַרְטוּמִים כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאוֹתוֹתָיו, נֹאמַר כִּי הָאוֹתוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה הֵם עֲשָׂרָה, הֲפִיכַת הַמַּטֶּה וְתִשְׁעָה אֲחֵרִים. מַכַּת בְּכוֹרוֹת לֹא נִתְיַחֲסָה לְמֹשֶׁה, כִּי אִם לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ. מֹשֶׁה עָשָׂה דָּבָר נִרְאֶה, אַךְ הַחַרְטוּמִים עָשׂוּ דָּבָר נִסְתָּר וְנֶעֱלָם. כַּאֲשֶׁר חוֹקְרִים וּמְגַלִּים אוֹתוֹ תֵּרָאֶה בּוֹ הַתַּחְבּוּלָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הַתּוֹרָה בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת: "וַיַּעֲשׂוּ הַחַרְטוּמִים בְּלַהֲטֵיהֶם". זֹאת הַמִּלָּה בְּלָשׁוֹן נוֹפֶלֶת עַל הַדָּבָר הַנִּסְתָּר וְהַנֶּעֱלָם כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיָּלֶט פָּנָיו בְּאַדַּרְתּוֹ", וְכַאֲשֶׁר פֵּרְשָׁה הַתּוֹרָה בְּאָמְרָהּ בְּלַהֲטֵיהֶם אוֹ בְּלָטֵיהֶם הִתְבָּאֵר כִּי זוֹ גְּנוּת לְפָעֳלָם וְלֹא לְאַמְּתוֹ (רס"ג)
<h3>פרק ח</h3>
<b>(יב)</b> [יב] וְהַךְ אֶת־עֲפַר הָאָרֶץ וְהָיָה לְכִנִּם. כָּתַב רָסָ"ג כִּי הַמַּכּוֹת הָיוּ מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת. שְׁלֹשָׁה מִשֹּׁרֶשׁ הֶעָפָר וְהֵם: שְׁחִין שֶׁבָּא מִפִּיחַ הַכִּבְשָׁן, כִּנִּים וְעָרֹב. שְׁלֹשָׁה מִשֹּׁרֶשׁ הַמַּיִם וְהֵם: דָּם, צְפַרְדֵּעַ וּבָרָד. שְׁלֹשָׁה מֵהָאֲוִיר וְהֵם: דֶּבֶר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים צא, ו) "מִדֶּבֶר בָּאֹפֶל יַהֲלֹךְ", אַרְבֶּה שֶׁהָרוּחַ נְשָׂאוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (שמות י, יג) : "הַבֹּקֶר הָיָה וְרוּחַ הַקָּדִים נָשָׂא אֶת הָאַרְבֶּה" וְחֹשֶׁךְ כִּי הָאֲוִיר חָשַׁךְ. מַכָּה אַחַת מִשֹּׁרֶשׁ הָאֵשׁ הִיא מַכַּת בְּכוֹרוֹת, וּבָהּ שִׁלֵּחַ אוֹתָם כְּשֵׁם שֶׁפְּרֵדַת הַנְּשָׁמָה מֵהַגּוּף הִיא מֵחֹם שֶׁהוּא תּוֹלֶדֶת הָאֵשׁ (יוסף יואל רובלין, הקדמת רס"ג) :
<b>(טו)</b> [טו] אֶצְבַּע אֱלֹהִים הִיא. כָּתַב רָסָ"ג: מָצִינוּ לְשׁוֹן אֶצְבַּע בְּגִימֶ"ל דְּבָרִים. בַּגַּלְגַּלִּים, בַּלּוּחוֹת וּבְמַכַּת הַכִּנִּים. הַגַּלְגַּלִּים בְּתַכְלִית הַגֹּדֶל שֶׁאֵין גּוּף לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, כְּדִכְתִיב בִּתְהִלִּים (תהלים ח, ד) : "כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעֹתֶיךָ". הַלּוּחוֹת לְמַטָּה מֵהֶם בַּגּוּף וּלְמַעְלָה מֵהֶם בַּזֹּהַר וּבַקְּדֻשָּׁה כְּדִכְתִיב (שמות לא, יח) : "כְּתֻבִים בְּאֶצְבַּע אֱלֹהִים", וְהַכִּנִּים בְּתַכְלִית הַקַּטְנוּת וְהַגְּרִיעוּת. אַף עַל פִּי כֵן הִזְכִּיר בִּשְׁלֹשְׁתָּם לָשׁוֹן אֶחָד לְהוֹרוֹת כִּי הַכֹּל אֶחָד בְּשָׁוֶה אֵצֶל יְכָלְתּוֹ, יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:
<h3>פרק ט</h3>
<b>(ל)</b> [ל] וְאַתָּה וַעֲבָדֶיךָ יָדַעְתִּי כִּי טֶרֶם תִּירְאוּן מִפְּנֵי ה'. פֵּרֵשׁ רָסָ"ג שֶׁפָּסוּק זֶה דָּבוּק לַפָּסוּק שֶׁאַחֲרָיו "וְהַפִּשְׁתָּה וְהַשְּׂעוֹרָה נֻכָּתָה". כִּי גַּם טֶרֶם הַתְּשׁוּבָה "הַפִּשְׁתָּה וְהַשְּׂעוֹרָה נֻכָּתָה" וּבָזֶה אֵין תַּקָּנָה לַחְזֹר לְקַדְמוּתוֹ, אֲבָל מִכָּאן וָאֵילָךְ אַל תִּירָא כִּי לֹא יַשְׁחִית הַבָּרָד עוֹד (פירוש הטור, מרס"ג) :
<b>(לב)</b> (לב) כוסמת. סוג קטנית המיועדת להזנת הבקר.
<h3>פרק יב</h3>
<b>(ג)</b> [ג] וְיִקְחוּ לָהֶם. וְכֵן הוּא אוֹמֵר "קְחוּ מוּסָרִי וְאַל כָּסֶף" (משלי ח, י). כָּל לְקִיחָה שֶׁנֶּאֶמְרָה לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל, שְׂכָרָהּ בְּצִדָּהּ. נֶאֱמַר לָהֶם בְּמִצְרַיִם "וְיִקְחוּ [לָהֶם] אִישׁ שֶׂה", לֹא הִפְסִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שְׂכָרָם אֶלָּא "וּפָסַח ה' עַל הַפֶּתַח" ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<b>(כא)</b> [כא] וּקְחוּ לָכֶם. כָּל לְקִיחָה שֶׁנֶּאֶמְרָה לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל – שְׂכָרָהּ בְּצִדָּהּ. נֶאֱמַר לָהֶם בְּמִצְרַיִם "וְיִקְחוּ אִישׁ שֶׁה", לֹא הִפְסִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׂכָרָן, אֶלָּא "וּפָסַח ה' עַל הַפֶּתַח" ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<b>(כט)</b> [כט] וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַה' הִכָּה כָל בְּכוֹר בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם. אָמְרוּ חֲכָמִים כְּשֶׁיָּרַד רִבּוֹן הָעוֹלָמִים יָרְדוּ עִמּוֹ תִּשְׁעִים אַלְפֵי רְבָבוֹת: מֵהֶם מַלְאֲכֵי אֵשׁ, מֵהֶם מַלְאֲכֵי בָּרָד, מֵהֶם מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. רְתֵת וְחַלְחָלָה אוֹחֲזִים כָּל מִי שֶׁרוֹאֶה אוֹתָם. אָמְרוּ לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הַנַּח לָנוּ וְנַעֲשֶׂה רְצוֹנָם. אָמַר לָהֶם הַנִּיחוּ לִי וְאֶעֱשֶׂה רְצוֹן בָּנַי. אָמְרוּ לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וַהֲלוֹא מֶלֶךְ בָּשָׂר וָדָם שֶׁבָּרָאתָ בְּעוֹלָמְךָ כְּשֶׁהוּא יוֹרֵד לַמִּלְחָמָה, עֲבָדָיו מַקִּיפִין אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִמָּצֵא צַעַר בְּגוּפוֹ, וְאַתָּה הוּא מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דִּין הוּא שֶׁאָנוּ עֲבָדֶיךָ וְהֵם יִשְׂרָאֵל בְּנֵי בְרִיתֶךָ נֵרֵד וְנַעֲשֶׂה נְקָמָה בְּמִצְרַיִם. אָמַר לָהֶם: לֹא נִתְקָרְרָה דַּעְתִּי עַד שֶׁאֵרֵד אֲנִי בְּעַצְמִי, וְאֶעֱשֶׂה נְקָמָה בְּמִצְרַיִם (מועתק מכתב יד שבאוקספורד על ידי הרב פרומקין, בסידור רב עמרם גאון, מרס"ג) :
<b>(מ)</b> [מ] וּמוֹשַׁב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יָשְׁבוּ בְּמִצְרָיִם שְׁלֹשִׁים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה. הָרָסָ"ג אָמַר כִּי מִיּוֹם שֶׁיָּצָא אַבְרָהָם מֵאֶרֶץ מוֹלַדְתּוֹ, אוּר כַּשְׂדִּים, עַד צֵאת יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם עָבְרוּ שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה. וּפֵרֵשׁ: "וּמוֹשַׁב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ' שְׁלֹשִׁים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה", הַיְנוּ שֶׁיָּשְׁבוּ שָׁם עַד סוֹף שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה. תְּחִלַּת חֶשְׁבּוֹן זֶה מִיּוֹם צֵאת אַבְרָהָם מֵאוּר כַּשְׂדִּים. (בועז כהן, ניו־יארק, מרס"ג) :
<b>(מג)</b> [מג] וְכָל עָרֵל לֹא יֹאכַל בּוֹ. אָמַר רָסָ"ג: שְׁתֵּי פְּעָמִים נִמּוֹלוּ אַנְשֵׁי הָאֻמָּה בִּהְיוֹתָם בּוֹגְרִים: אַחַת בִּימֵי מֹשֶׁה כַּכָּתוּב: "וְכָל עָרֵל לֹא יֹאכַל בּוֹ". וְהַשְּׁנִיָּה – בִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (יהושע ה, ה) : "וְכָל הָעָם הַיִּלֹּדִים בַּמִּדְבָּר, בַּדֶּרֶךְ, בְּצֵאתָם מִמִּצְרַיִם – לֹא מָלוּ" (כתב יד רבנו אפרים, מרס"ג) :
<h3>פרק יג</h3>
<b>(יז)</b> (יז) ארץ פלשתים. יש לציין שפלסטין היא ארץ פלישתים ונמצאת בצפון חצי האי סיני, לפי שהמעבר מפיתום ורעמסס אל ארץ כנען הוא בדרך החוף, והיא הדרך הקצרה ביותר להגיע אל ארץ כנען כ־160 קילומטרים. מכאן שטענת הפלסטינים על ארץ ישראל היא שקרית כי מקומם הגיאוגרפי הוא בצפון סיני, ברצועת החוף עד אל עריש ורפיח בלבד. התורה מציינת זאת בבירור בפירוט הגבול הדרומי של הארץ: "ויצא חצר אדר וגו' ונסב הגבול וגו' נחלה מצרים, והיו תוצאותיו הימה" (במדבר לד, ד-ה). חצר אדר היא רפיח, ונחל מצרים הנשפך לים הוא הגבול הדרומי של ארץ ישראל, ושפכו לים ליד אל־עריש.קודם לכן, בספר בראשית בפרשת נח (בראשית י, ו) , מפורטות תולדותיהם של הפלישתים הם הפלסטינים: "ובני חם — כוש ומצרים ופוט וכנען" . "ומצרים ילד את לודים וגו' ואת פתרסים ואת כסלחים אשר יצאו משם פלשתים" (שם י, יג-יד). מצרים וכנען היו בני חם וכל אחד מהם קיבל נחלתו: "ויהי גבול הכנעני מצידן באכה גרר עד עזה באכה סדמה ועמרה ואדמה וצבוים". הפלישתים מצאצאי מצרים בן חם, לכן לא קיבלו נחלתם בכנען עם כנען בן חם.הפלישתים היו נכדי מצרים בן חם, אולם ייחוסם הוא מביש משום שנולדו מערבוב נשותיהם של פתרוסים וכסלוחים, כפי שמציין רש"י בפרשו את התמיהה במילים: "אשר יצאו משם פלשתים."בספר דברים מוזכרים הפלישתים בשם אחר:"והעוים היושבים בחצרים עד עזה, כפתרים היוצאים מכפתר השמידום וישבו" (דברים ב, כג). ברש"י שם: עוים מפלישתים הם שעמהם הם נחשבים. בספר יהושע שנאמר חמשה סרני פלשתים (הם) העזתי והאשדודי והאשקלוני והגתי והעקרוני והעוים (יהושע יג) , ומפני השבועה שנשבע אברהם לאבימלך לא יכלו ישראל להוציא ארצם מידם, והבאתי עליהם כפתורים והשמידום וישבו תחתם, ועכשיו אתם מותרים לקחת מידם (חולין ס).גם יהושע לא חרג מגבול נחל מצרים בכיבושיו, ולא כבש את פלסטין ארץ פלישתים ככתוב: "ויכם יהושע מקדש ברנע ועד עזה" (יהושע י, מא). עזה שייכת הייתה לארץ כנען ולא לפלישתים. כן בכיבוש נחלת שבט יהודה בדרום מערב הארץ: "עקרון ובנותיה וגו', מעקרון ימה כל אשר על יד אשדוד וגו', אשדוד וגו', עזה וגו' עד נחל מצרים והים הגדול וגבול" (יהושוע טו, מה-מז).בספר שופטים: "ואחר ירדו בני יהודה להלחם בכנעני, יושב ההר והנגב והשפלה" (שופטים א, ט). "וילכד יהודה את עזה וגו' ואת אשקלון וגו' ואת עקרון" (שופטים א, יח).כל הערים המוזכרות לעיל היו שייכות לארץ כנען ומן הכנענים כבשום ישראל.הפלישתים מוזכרים מאוחר יותר, עדיין לא בציון מיקומם הגיאוגרפי: "ואחריו היה שמגר בן ענת, ויך את פלישתים שש מאות איש" (שופטים ג, לא). כשחטאו ישראל הביא עליהם ה' את מדין, את עמלק ואת בני קדם :"ויחנו עליהם וישחיתו את יבול הארץ עד בואכה עזה" (שופטים ו, ג). הוכחה נוספת שעזה הייתה בתחום ארץ ישראל.אחרי מות שופטים מספר שהיו לישראל נאמר: "ויוסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' וגו' ויעבדו את הבעלים וגו' ואת אלהי פלישתים, ויחר אף ה' בישראל וימכרם ביד פלישתים" (שופטים י, ז) , "ויתנם ה' ביד פלישתים ארבעים שנה" (שופטים יג, א). גם בשלב זה טרם מצוין מיקומם הגיאוגרפי של הפלישתים. מימי שמשון כתובים שמות מקומות שבהם גרו פלישתים לאחר שכבשום מיד ישראל שניתנו בידם: "וירד שמשון תמנתה וירא אשה מבנות פלישתים" (שופטים יד, א) "ותצלח עליו רוח ה' וירד אשקלון ויך מהם שלושים איש" (שופטים יד, יט) "ויעלו פלישתים ויחנו ביהודה, וינטשו בלחי" (שופטים יד, ט) , הפלישתים פלשו ליהודה למלחמה. "לעזתים לאמור בא שמשון הנה" (שופטים טז, א) "ויאהב אשה בנחל שורק, ויעלו אליה סרני פלישתים" (שופטים טז, ד-ה) "ויאחזוהו פלישתים ויורידו אותו עזתה" (שופטים טז, כא). תמנע, אשקלון, עזה, נחל שורק – כל אלו עברו לידי פלישתים לאחר שכבשום מידי ישראל, משבט יהודה, ובכך חרגו מארצם פלסטין.
<b>(יח)</b> (יח) דרך המדבר. רס"ג פירש "דרך המדבר הפראי", היינו מדבר ללא אדם שם, רק חיות פרא וצמחיה: ים סוף. רס"ג פירש ים אל־קלזום. הוא ים־סוף ונקרא על שם העיר קלזום שהיתה בקצהו הצפוני של הים, לפני חפירת תעלת סואץ. העיר סואץ נבנתה על חורבות העיר אל־קלזום.
<h3>פרק יד</h3>
<b>(יז)</b> (יז) הנני מחזק את לב מצרים. הסברה היא שה' לא חיזק את לב פרעה, אלא את המצרים בכלל, ולכן פרעה לא נכנס, אלא עם אלה שאיתו בלבד.
<h3>פרק טו</h3>
<b>(א)</b> [א] כִּי גָאֹה גָּאָה. אַרְבָּעָה גֵּאִים נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם: גָּאוֹן שֶׁבַּבְּרִיּוֹת – אָדָם, גָּאוֹן שֶׁבָּעוֹפוֹת – נֶשֶׁר, גָּאוֹן שֶׁבַּבְּהֵמוֹת – שׁוֹר, גָּאוֹן שֶׁבַּחַיּוֹת – אַרְיֵה. כֻּלָּם נָטְלוּ מַלְכוּת וְנִתְּנָה לָהֶם גְּדֻלָּה וְהֵם קְבוּעִים תַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְכֻלָּם נָטְלוּ מַלְכוּת הַכָּבוֹד שֶׁנֶּאֱמַר (יחזקאל א, י) : "וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאול לְאַרְבַּעְתָּן, וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן". וְכָל כָּךְ לָמָּה? כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּאוּ בָּעוֹלָם וְיֵדְעוּ שֶׁיֵּשׁ שֵׁם מַלְכוּת שָׁמַיִם עֲלֵיהֶם. עַל זֶה נֶאֱמַר: "גָּבוֹהַּ עַל כָּל גְּבוֹהִים". זֶהוּ שֶׁתִּקֵּן הָרָסָ"ג בִּתְפִלָּתוֹ 'וּדְמוּת כָּל גָּאוֹן וָרָם הֶרְאֵיתָ בְּמַרְכְּבוֹתֶיךָ, לְהוֹדִיעַ כִּי כָּל הָרָמִים וְהַגֵּאִים הֵם שְׁפֵלִים תַּחְתֶּיךָ' ('שפת יתר' רבי אברהם בן עזרא, מרס"ג) :
<b>(ג)</b> (ג) ה' איש מלחמה. אמנם, בימינו מתאים לומר איש שלום, ולמה נאמר איש מלחמה? להודיע כי ה' הוא בעל הבית על תוצאות המלחמה. מחד גיסא "ולא נפקד מהם איש" מורה על השגחה פרטית על כל איש צבא בנפרד להחזירו הביתה בשלום. מאידך גיסא במלחמת אחאב והמלך יהושפט במערכה על רמות גלעד (מלכים א' כב) התחפש אחאב והעלים עצמו בתוך צבא ישראל, ובכל זאת נהרג מיריית חץ אחד בלבד בכל המערכה, על ידי איש ממחנה ארם אשר ירה לפי תומו, ונקבעה תוצאת המלחמה כדברי מיכיהו הנביא.
<b>(יד)</b> (יד) יושבי פלשת. רס"ג תרגם תושבי פלסטין. ארצם היא בצפון סיני כדלעיל בראש הפרשה:
<b>(טו)</b> (טו) כנען. כנען אינה פלסטין כי נאמרו פה ארבעה מקומות שונים והם: פלסטין, אדום, מואב וכנען.
<h3>פרק טז</h3>
<b>(ד)</b> [ד] וְיָצָא הָעָם וְלָקְטוּ דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ הֲיֵלֵךְ בְּתוֹרָתִי אִם לֹא. בָּא לְלַמְּדֵנוּ עִנְיַן בַּקָּשַׁת הַחָכְמָה. הִנֵּה מִתַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים מִי שֶׁאָמַר כִּי אֵין רָאוּי לָאָדָם לְהִתְעַסֵּק בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּדָבָר, חוּץ מִן בַּקָּשַׁת הַחָכְמָה. וְאָמְרוּ כִּי בָהּ יַגִּיעַ אֶל יְדִיעַת מַה שֶּׁיֵּשׁ בָּאָרֶץ מֵהַטְּבָעִים וְהַמְּזָגִים, וְאֶל יְדִיעַת הַבּוֹרֵא מִמַּה שֶּׁבַּשָּׁמַיִם מֵהַכּוֹכָבִים וְהַגַּלְגַּלִּים, וְיֵשׁ לָהּ עֲרֵבוּת וְתַעֲנוּג לַנֶּפֶשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמַר (משלי ב, י) : "וְדַעַת לְנַפְשְׁךָ יִנְעָם", וּרְפוּאָה שֶׁתְּרַפֵּא אוֹתָהּ מֵהַסִּכְלוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם ג, ח) : "רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶּךָ", וּכְאִלּוּ הִיא הֲנָאָתוֹ כְּמָזוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם) : "וְשִׁקּוּי לְעַצְמוֹתֶיךָ", וְעֵינוֹ בָּהּ כִּבְדֹלַח וְכִפְנִינִים עַל הַמְּלָכִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם א, ט) : "כִּי לִוְיַת חֵן הֵם לְרֹאשֶׁךָ וַעֲנָקִים לְגַרְגְּרֹתֶךָ", וּמִי שֶׁאֵינֶנּוּ מְכַוֵּן אֵלֶיהָ וְלֹא מֵבִינָהּ כְּאִלּוּ אֵינֶנּוּ מִבְּנֵי אָדָם וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים כח, ה) : "כִּי לֹא יָבִינוּ אֶל פְּעֻלּוֹת ה' וְאֶל מַעֲשֵׂה יָדָיו". וּמָצָאתִי כָּל מַה שֶּׁאָמְרוּ אֱמֶת, אֲבָל מְקוֹם הַטָּעוּת בּוֹ הוּא מַה שֶּׁאָמְרוּ שֶׁלֹּא יִתְעַסְּקוּ בְּדָבָר זוּלָתָהּ. וְאִם לֹא יִתְעַסְּקוּ עִמָּהּ בְּמָזוֹן וּבְמַחֲסֶה וּבְמִסְתּוֹר תִּבָּטֵל, כִּי אֵין עֲמִידָה זוּלָתָם. וְאִם יַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמוֹ בִּצְרָכָיו אֵלֶּה עַל אֲנָשִׁים אֲחֵרִים, הָיָה נִבְזֶה וְאֵין סוֹמְכִין עָלָיו וְלֹא מְקַבְּלִים דְּבָרָיו וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (קהלת ט, טז) : "וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה וּדְבָרָיו אֵינָם נִשְׁמָעִים". וְאִם יַסְפִּיק לוֹ הַמָּזוֹן הָעָב הַיָּבֵשׁ, וְיַנְהִיג עַצְמוֹ בּוֹ וִיעַבֶּה טִבְעוֹ וְיִכְעַר, תִּבָּטֵל זְכוּת הַחָכְמָה וְדַקּוּתָהּ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי כה, יא) : "תַּפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף דָּבָר דָּבֻר עַל אָפְנָיו". הֲלֹא תִרְאֶה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר, זָנָם הַבּוֹרֵא בְּמָזוֹן דַּק, רוֹצֶה לוֹמַר הַמָּן, כְּדֵי שֶׁיִּלְמְדוּ הַחָכְמָה. וּרְאֵה עוֹד בְּנֵי לֵוִי שֶׁהָיָה חֶלְקָם אֶחָד מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִן הַתְּבוּאָה מִפְּנֵי שֶׁהֵם שֵׁבֶט מִשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁבָטִים, וְשָׂם לָהֶם הַמַּעֲשֵׁר כְּדֵי שֶׁיָּשִׂימוּ מְזוֹנָם דַּק. וְאִלּוּ הָיוּ מַסְכִּימִים בְּנֵי אָדָם עַל מַה שֶּׁאוֹמְרִים אֵלֶּה, בָּטְלָה חָכְמַת הַיְצִירָה בְּהַכָּרַת הַזֶּרַע וּבַעֲזִיבַת הַנִּשּׂוּאִין, וְאִלּוּ הָיוּ מִתְעַסְּקִין בְּחָכְמַת הַיְצִירָה לְבַדָּהּ, בָּטְלָה חָכְמַת הַתּוֹרָה. וְלֹא נָטַע בְּלִבָּם אַהֲבַת הָעוֹלָם אֶלָּא לִהְיוֹת עֵזֶר לָזֹאת וְיִנְעֲמוּ יַחַד וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (משלי כב, כא) : "לְהוֹדִיעֲךָ קֹשְׁטְ אִמְרֵי אֱמֶת לְהָשִׁיב אֲמָרִים אֱמֶת לְשֹׁלְחֶיךָ" ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי) :
<b>(יג)</b> (יג) השלו. השלו הוא עוף טהור ממשפחת התרנגולים: נודד למרחקים; נוחת בלילה; צבעו חום מנוקד; כנפיו אדומות במעופם; רגליו ארוכות; אורכו 20 ס"מ; משקלו קרוב ל־100 גרם ונודד בקבוצות במספרים עצומים.
<b>(טו)</b> [טו] מָן הוּא. הִנֵּה אוֹת הַמָּן נִפְלָא יוֹתֵר מִכֻּלָּם כִּי הַדָּבָר הַמַּתְמִיד נִפְלָא יוֹתֵר מֵהַנִּפְסָק. כִּי לֹא תַעֲלֶה עַל הַדַּעַת תַּחְבּוּלָה שֶׁתְּכַלְכֵּל עַם שֶׁמִּסְפָּרוֹ קָרוֹב לְאֶלֶף אֲלָפִים אָדָם, בְּמֶשֶׁךְ אַרְבָּעִים שָׁנָה, מִמָּזוֹן מְחֻדָּשׁ אֲשֶׁר יְחַדֵּשׁ אוֹתוֹ הַבּוֹרֵא לָהֶם בָּאֲוִיר מִדֵּי יוֹם מֵחָדָשׁ. הַמָּן נוֹצַר לָהֶם עַתָּה יְצִירָה חֲדָשָׁה כְּעִנְיַן מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית.
<b>(טז)</b> (טז) עמר לגולגולת. רס"ג תרגם מלוא מרזב. מרזב היא מידת נפח ידועה, המקבילה ל-24.88 ליטר.
<b>(כג)</b> [כג] שַׁבָּתוֹן שַׁבַּת קֹדֶשׁ לַה'. לְדִבְרֵי הָרָסָ"ג, שַׁבָּתוֹן פָּחוֹת מִשַּׁבָּת כִּי נוּן מְצַיֵּן הַקְטָנָה.
<b>(לא)</b> (לא) צפיחית בדבש. רקיקי בצק מטוגנים וממותקים, ומטגנים 'קאטאיף' בדבש ובאגוזים זכר לטעמו של המָּן. מנהג קהילת יהודי חלב - ארם צובא (שאני שייך לה) להגיד מדי שנה, בחג האילנות, את פירוש עשרת הדברות, אשר חיבר רס"ג בעת שהותו בעיר חלב לפני כאלף ומאה שנה.
<b>(לו)</b> (לו) עשירית האיפה. שווה ל-24.88 ליטר.
<h3>פרק יז</h3>
<b>(ו)</b> (ו) הנני עומד לפניך שם על הצור. כאן ברפידים הראה ה' למשה את הצור שעליו להכות בו כדי להוציא ממנו מים, הם מי מסה ומריבה. לעומת זאת במדבר צין לא הראה ה' למשה את מקום הסלע להוציא ממנו מים, אלא ציווהו: "קח את המטה וגו', אתה ואהרון אחיך, ודברתם אל הסלע לעיניהם" (במדבר כ, י).:
<b>(ט)</b> (ט) עמלק. פירוש השם עמלק ברמז: א) עַ-מָלַק, ככתוב בקורבן העוף: "ומלק את ראשו" כלומר הפריד את ראשו מגופו. עמלק מנסה למלוק, היינו להפריד בין הראש של היהודי לבין גופו, כלומר לבטל את הדעת המקשרת בין שכל האדם לבין מידותיו. מובא בפרקי אבות: "דעת קנית מה חסרת, דעת חסרת מה קנית?" דעת ללא עי"ן היא דת, היינו מנהגים של דת מסוימת כאילו היא דת נוספת על שאר דתות השקר. ב) עי"ן במילוי עולה בגימטריה ל-130. סכום זה שווה חמש פעמים שם י-ה-ו-ה שנתן לנו את חמשה חומשי התורה מסיני, וסיני גם הוא בגימטריה 130. ג) עי"ן שווה במספרה ל-70 כגימטריית המילה סוד, היינו עמלק מנסה להשכיח את הסוד שבדרגת פרדס התורה; כלומר לבטל את לימוד פנימיות התורה כמו שמובא בחסידות, בזוהר הקדוש, בתניא קדישא של אדמו"ר הזקן ובכל ספרי הקבלה לסוגיהם. ד) עי"ן רומז כלשבעים אומות העולם שכולם מתאמצים נגד עם ישראל "להשכיחם תורתךָ ולהעבירם מחוקי רצונך" כדי שיידמו לגויים, חס ושלום.
<b>(יד)</b> [יד] מָחֹה אֶמְחֶה אֶת־זֵכֶר עֲמָלֵק. "וְתִמְנַע הָיְתָה פִילֶגֶשׁ לֶאֱלִיפַז בֶּן עֵשָׂו וַתֵּלֶד לֶאֱלִיפַז אֶת עֲמָלֵק" (בראשית לו, יב). צְרִיכִים אָנוּ לְהָבִין מִפְּנֵי מָה כָּתְבָה הַתּוֹרָה "וְתִמְנַע הָיְתָה פִילֶגֶשׁ לֶאֱלִיפַז", מַדּוּעַ עָלֵינוּ לָדַעַת זֹאת? פָּסוּק זֶה מַכְרִיעַ בֵּין שְׁנֵי כְּתוּבִים אֲחֵרִים הַבָּאִים בַּתּוֹרָה. כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר (דברים כה, יט) : "תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק" וְכָתוּב שֵׁנִי אוֹמֵר (דברים כג, ח) : "לֹא תְתַעֵב אֲדֹמִי כִּי אָחִיךָ הוּא". עֲמָלֵק הָיָה מִזֶּרַע עֵשָׂו. אִם כֵּן אֵיךְ יְכוֹלִים אָנוּ לָדַעַת מִי הוּא שֶׁאָמַר עָלָיו הַכָּתוּב לִמְחוֹת אֶת שְׁמוֹ, וּמִי הוּא שֶׁאָמַר עָלָיו הַכָּתוּב "לֹא תְתַעֵב אֲדֹמִי". מִשּׁוּם כָּךְ בָּא הַכָּתוּב הָרִאשׁוֹן וְצִיֵּן שֶׁאִמּוֹ שֶׁל עֲמָלֵק – תִּמְנַע שְׁמָהּ, וְאִם יֹאמַר אָדָם מִזַּרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו שֶׁשֵּׁם אִמּוֹ תִּמְנַע אֲזַי הוּא מִזֶּרַע עֲמָלֵק, וְעָלָיו אָמַר הַכָּתוּב: "תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק". אַךְ אִם יֹאמַר שֶׁשֵּׁם אִמּוֹ בָּשְׂמַת אוֹ אָהֳלִיבָמָה וְכַדּוֹמֶה, עַל אֵלּוּ אָמַר הַכָּתוּב: "לֹא תְתַעֵב אֲדֹמִי כִּי אָחִיךָ הוּא". מִשּׁוּם כָּךְ צָרִיךְ הָיָה הַכָּתוּב לְפָרֵשׁ אֶת שֵׁם אִמּוֹ שֶׁל עֲמָלֵק (רס"ג) :
<b>(טו)</b> [טו] וַיִּבֶן מֹשֶׁה מִזְבֵּחַ וַיִּקְרָא שְׁמוֹ ה' נִסִּי. אָמַר רָסָ"ג לֹא מֹשֶׁה קְרָאוֹ כֵן, אֶלָּא ה' קְרָאוֹ בַּשֵּׁם נִסִּי. פֵּרוּשׁ הַפָּסוּק הוּא וַיִּקְרָא שְׁמוֹ ה', רְצוֹנוֹ לוֹמַר וַיִּקְרָא ה' אֶת שְׁמוֹ שֶׁל הַמִּזְבֵּחַ נִסִּי, זֶה הוּא מְקוֹם הַנֵּס אֲשֶׁר עָשִׂיתִי לָכֶם.
<b>(טז)</b> (טז) ויאמר כי יד על כס יה. פסוק זה הוא מספר 2000 בתורה. מהפסוק הבא מתחילה נתינת התורה. כידוע במדרשים, אלפיים השנים הראשונות לבריאת העולם הן אלפיים שנות תוהו, ואלפיים השנים מכאן ואילך הן אלפיים שנות תורה.
<h3>פרק יח</h3>
<b>(ד)</b> [ד] וְשֵׁם הָאֶחָד אֱלִיעֶזֶר. בַּפָּסוּק כָּתַב 'וְשֵׁם הָאֶחָד', וְהָיָה רָאוּי שֶׁיֹּאמַר וְשֵׁם הַשֵּׁנִי. וְכָתַב הָרָסָ"ג הַטַּעַם בָּזֶה, לְפִי שֶׁאֱלִיעֶזֶר רוֹמֵז לִשְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁנִּקְרָא אֶחָד שֶׁנֶּאֱמַר (מלאכי ב, י) : "הֲלוֹא אֵל אֶחָד בְּרָאָנוּ", לָכֵן לֹא רָצָה לְהַזְכִּיר בּוֹ שֵׁנִי כִּי הוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי ('צרור המור' מרס"ג) (הערה: בפירושו הארוך ציין רס"ג משמעות שונה מפירושו הקצר) :
<b>(ה)</b> [ה] וַיָּבֹא יִתְרוֹ חֹתֵן מֹשֶׁה וּבָנָיו וְאִשְׁתּוֹ. אָמַר רָסָ"ג כִּי יִתְרוֹ בָּא אֶל מִדְבַּר סִינַי לִפְנֵי מַתַּן תּוֹרָה (אבן עזרא, מרס"ג) :
<b>(יט)</b> [יט] עַתָּה שְׁמַע בְּקֹלִי אִיעָצְךָ. אָמַר רָסָ"ג: אִם תִּשְׁמַע לִי אָז אִיעָצְךָ. הֱיֵה אַתָּה לָעָם מוּל הָאֱלֹהִים. רְצוֹנוֹ לוֹמַר הֱיֵה מְלִיצָם אֵצֶל הַשֵּׁם. אַתָּה תִּהְיֶה מֵלִיץ הָעָם אֵצֶל הַשֵּׁם, כְּלוֹמַר תָּבִיא אֵלָיו אֶת דִּבְרֵיהֶם.
<h3>פרק יט</h3>
<b>(ג)</b> [ג] כֹּה תֹאמַר לְבֵית יַעֲקֹב וְתַגֵּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל. אָמַר הַכָּתוּב (ירמיה ב, ד) : "שִׁמְעוּ דְבַר ה' בֵּית יַעֲקֹב וְכָל מִשְׁפְּחוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל". קְרָאָם בְּשֵׁנִי הַשֵּׁמוֹת הַמְּעֻלִּים:א) יַעֲקֹב עַל שֵׁם אוֹתִיּוֹתָיו הַמּוֹרוֹת עַל עִנְיָנִים גְּדוֹלִים:- יוּ"ד מְרַמֵּז לִשְׁלוֹשָׁה: יוּ"ד מַאֲמָרוֹת, יוּ"ד דִּבְּרוֹת, יוּ"ד אַסְפַּקְלַרְיוֹת.- עַיִ"ן מְרַמֵּז לִשְׁנַיִם: עַיִ"ן נֶפֶשׁ שֶׁיָּרְדוּ לְמִצְרַיִם כְּנֶגֶד עַיִ"ן שָׂרִים כְּמִנְיַן הַסַּנְהֶדְרִין.- קוֹ"ף מְרַמֵּז לִשְׁנַיִם: לְמֵאָה בְּרָכוֹת וְלַהֵיכָל שֶׁהָיָה מֵאָה אַמָּה.- בֵּי"ת מְרַמֵּז לְאַרְבָּעָה: שְׁתֵּי תּוֹרוֹת – תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל־פֶּה, שְׁנֵי לוּחוֹת הַבְּרִית, שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, שְׁנֵי עוֹלָמוֹת – הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא.ב) יִשְׂרָאֵל עַל שֵׁם: "וַיָּשַׂר אֶל מַלְאָךְ וַיֻּכָל" (הושע יב, ה) , וְ"שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים" (בראשית לב, כט).כֵּן גַּם הִזְכִּירָם בְּמַתַּן תּוֹרָה: "כֹּה תֹאמַר לְבֵית יַעֲקֹב וְתַגֵּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל". הִקְדִּים בֵּית יַעֲקֹב כִּי דִּבֵּר דֶּרֶךְ כְּלָל וְאַחַר כָּךְ פֵּרֵט: מִשְׁפְּחוֹת כְּהֻנָּה, לְוִיָּה וּמַלְכוּת ('דרשות רבי יהושוע בן שועב' מרס"ג) :
<b>(ז)</b> [ז] וַיָּשֶׂם לִפְנֵיהֶם אֵת כָּל הַדְּבָרִים. אָמַר רָסָ"ג "וַיָּשֶׂם לִפְנֵיהֶם" כְּמוֹ "שִׂימָהּ בְּפִיהֶם" (דברים לא, יט) :
<b>(ט)</b> [ט] בְּעַב הֶעָנָן. אָמַר רָסָ"ג כִּי פֵּרוּשׁ הֶעָנָן הוּא קֹדֶשׁ שֶׁפֵּרוּשׁוֹ קֹדֶשׁ כְּאַחַד הַקֳּדָשִׁים, אֲבָל עַב הֶעָנָן הוּא בְּדַרְגַּת קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים שֶׁפֵּרוּשׁוֹ קָדוֹשׁ בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה.
<b>(טז)</b> [טז] וַיְהִי קֹלֹת. אָמַר רָסָ"ג:אָנָּא, הַמַּנְחִילֵנוּ דַּת סְפָרִים חֲמִשָּׁההַמַּשְׁמִיעֵנוּ דִּבְּרוֹתָיו בְּקוֹלוֹת חֲמִשָּׁההַכְּתוּבִים עַל הַלּוּחוֹת חֲמִשָּׁה חֲמִשָּׁה.
<b>(כג)</b> [כג] לֹא יוּכַל הָעָם לַעֲלוֹת. אָמַר רָסָ"ג שֶׁשָּׁנִים רַבּוֹת הָיָה מִצְטַעֵר לָדַעַת פֵּרוּשׁ הַפָּסוּק הַזֶּה כִּי קָשֶׁה מַה לְפָסוּק זֶה בְּתוֹךְ דִּבּוּר ה'. עַד שֶׁשָּׁמַע שֶׁיֵּשׁ בְּנִמּוּסֵי מַלְכֵי פָּרָס, שֶׁלֹּא יוּכַל שְׁלִיחוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ לוֹמַר לוֹ: 'מִלֵּאתִי שְׁלִיחוּתְךָ', עַד אֲשֶׁר יְצַוֶּה לוֹ הַמֶּלֶךְ לַעֲשׂוֹת דָּבָר אַחַר, וְרַק כַּאֲשֶׁר יְצַוֶּנּוּ שְׁלִיחוּת אַחֶרֶת אָז יֹאמַר לוֹ: הִנֵּה מִלֵּאתִי שְׁלִיחוּתְךָ הַקּוֹדֶמֶת. כֵּן גַּם כָּאן ה' צִוָּה לְמֹשֶׁה לְעֵיל לְקַדֵּשׁ אֶת הָעָם וּלְהַגְבִּיל אֶת הָהָר, וְלֹא מָצָאנוּ בַּפָּרָשָׁה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁעָשָׂה כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה עָלָיו. עַתָּה, אַחַר שֶׁצִּוָּה לוֹ ה' מִצְוָה אַחֶרֶת בְּאָמְרוֹ לְמֹשֶׁה: "רֵד הָעֵד בָּעָם", הֵשִׁיב מֹשֶׁה (עַל הַנֶּאֱמָר לוֹ קֹדֶם) : "לֹא יוּכַל הָעָם לַעֲלֹת... כִּי אַתָּה הַעֵדֹתָה בָּנוּ לֵאמֹר: הַגְבֵּל אֶת הָהָר". מֹשֶׁה עָשָׂה כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה עָלָיו ה': הַגְבֵּל אֶת הָהָר וְהָעֵד בָּעָם ('אוצר הגאונים' מרס"ג) :
<h3>פרק כ</h3>
<b>(ב)</b> [ב] אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ וְכוּ' לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. רָסָ"ג בְּחִבּוּר דְּבָרִים כָּתַב בְּלָשׁוֹן עֲרָבִי: בָּעִנְיָן הַזֶּה הוֹרָאוֹת רַבּוֹת:א) כְּשֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שֶׁבּוֹרֵא הַכֹּל בָּרָא כָּל גּוּף וְכָל עִנְיָן נֵדַע שֶׁאֵין הַבּוֹרֵא דּוֹמֶה לִבְרִיּוֹתָיו, וּמִשָּׁם נִרְאֶה שֶׁאֵין הַנִּבְרָא רָאוּי שֶׁיַּעַבְדוּ אוֹתוֹ בְּעַצְמוֹ.ב) וְעוֹד שֶׁנַּאֲמִין הָאוֹתוֹת הַבָּאִים עַל יְדֵי נְבִיאִים, וְנֹאמַר כַּאֲשֶׁר הָיָה יָכוֹל לְבִרְאוֹתָם כֵּן הַיְכֹלֶת בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת מֵהֶם מַה שֶּׁיִּרְצֶה לְחַדֵּשׁ מֵהֶם כָּל מִקְרֶה וּלְבָלְמָם. וְהוֹדִיעָנוּ בָּאוֹתוֹת הָאֵלֶּה כְּבוֹד הַנְּבִיאִים וְהָאוֹתוֹת הַבָּאִים לְיָדָם.ג) וְיֵשׁ מֵהֶם אוֹתוֹת שֶׁהֵם בָּאִים תְּחִלָּה לַנָּבִיא עַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁיַּאֲמִין שֶׁהַשְּׁלִיחוּת אוֹ הַדִּבּוּר אֲשֶׁר הוּא שׁוֹמֵעַ בָּאוּ מִן הַבּוֹרֵא אֶל הַנָּבִיא הַהוּא. כְּמוֹ שֶׁהֶרְאָה הַמָּקוֹם לְמֹשֶׁה עַמּוּד עָנָן, וְכֵן לְאַהֲרֹן וְלִשְׁמוּאֵל כְּדִכְתִיב (תהלים צט, ו-ז) : "מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו וּשְׁמוּאֵל בְּקֹרְאֵי שְׁמוֹ, בְּעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם", וְכֵן עַמּוּד הָאֵשׁ לְמֹשֶׁה בִּשְׁעַת הַסְּנֶה, מַרְאֵה הַקֶּשֶׁת לִיחֶזְקֵאל וְכַדּוֹמֶה לָזֶה בִּיחֶזְקֵאל, בְּכָל דָּבָר שֶׁיִּשְׁתַּנֶּה מִמִּנְהַג הָעוֹלָם.ד) וְיֵשׁ מֵהֶם אוֹתוֹת שֶׁהֵם בָּאִים לְעַם אֲשֶׁר הַנָּבִיא שָׁלוּחַ אֲלֵיהֶם כְּדֵי שֶׁיַּאֲמִינוּ לַנָּבִיא מֵעֵת רְאוּתָם אֶת הָאוֹתוֹת, וְהֵם בָּאִים עַל שְׁלֹשָׁה עִנְיָנִים: נְקָמָה, רַחֲמִים וְדָבָר שֶׁאֵינוֹ לֹא זֶה וְלֹא זֶה. נְקָמָה: כְּגוֹן עֶשֶׂר מַכּוֹת שֶׁהֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יְדֵי מֹשֶׁה לְפַרְעֹה. רַחֲמִים: כְּגוֹן הַמָּן, הַשְּׂלָו, הַבְּאֵר, עַמּוּד עָנָן וְעַמּוּד אֵשׁ וְזוּלָתָן. וְשֶׁאֵינוֹ לֹא זֶה וְלֹא זֶה: כְּגוֹן הַמַּטֶּה אֲשֶׁר נֶהְפַּךְ לְנָחָשׁ וְאַחַר כָּךְ חָזַר לִהְיוֹת מַטֶּה, וְהַמַּיִם שֶׁנֶּהְפְּכוּ לְדָם כְּדִכְתִיב (שמות ד, ט) : "וְלָקַחְתָּ מִמֵּימֵי הַיְאֹר וְשָׁפַכְתָּ הַיַּבָּשָׁה". שְׁנֵי הָעִנְיָנִים הָרִאשׁוֹנִים אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם חִזּוּק לְהַאֲמִין בִּשְׁלִיחוּת הַמִּתְנַבֵּא בָּהֶם, יֵשׁ בָּהֶם זְכוּת וְחוֹבָה. הָעִנְיָן הַשְּׁלִישִׁי אֵין בּוֹ לֹא זֶה וְלֹא זֶה, וְאֵינוֹ בָּא אֶלָּא לְהַאֲמִין בִּלְבַד. הַמָּקוֹם מֵעִיר רוּחַ הַנָּבִיא לַעֲשׂוֹת הָעִנְיָן הַזֶּה כְּדֵי שֶׁיְּהֵא הָאוֹת נִקְרָא עַל שְׁמוֹ כְּדִכְתִיב (שם ז, יז) : "בְּזֹאת תֵּדַע כִּי אֲנִי ה'" וּכְתִיב (במדבר טז, כח) : "בְּזֹאת תֵּדְעוּן כִּי ה' שְׁלָחַנִי לַעֲשׂוֹת" וּכְדֵי שֶׁיְּהֵא הַנָּבִיא יָכוֹל לְהָעִיד לָהֶן אוֹתָם הָאוֹתוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל יָדוֹ בְּכָל עֵת וְעֵת כְּדִכְתִיב (דברים יא, ג) : "וְאֶת אֹתֹתָיו וְאֶת מַעֲשָׂיו אֲשֶׁר עָשָׂה בְּתוֹךְ מִצְרָיִם", וּכְתִיב (שם ד-ה) : "וַאֲשֶׁר עָשָׂה לְחֵיל מִצְרַיִם... וַאֲשֶׁר עָשָׂה לָכֶם בַּמִּדְבָּר עַד בֹּאֲכֶם עַד הַמָּקוֹם הַזֶּה", וּכְתִיב (שם ו) : "וַאֲשֶׁר עָשָׂה לְדָתָן וְלַאֲבִירָם". הוֹדִיעָנוּ הַכָּתוּב כִּי עַל יְדֵי שָׁלֹשׁ מַעֲלוֹת בָּאָה הַנְּבוּאָה אֶל הַנְּבִיאִים. שְׁתַּיִם מֵהֶן לְכָל הַנְּבִיאִים וְהַשְּׁלִישִׁית לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ לְבַדּוֹ כְּדִכְתִיב (במדבר יב, ו-ח) : "אִם יִהְיֶה נְבִיאֲכֶם ה' – בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, בַּחֲלוֹם אֲדַבֶּר בּוֹ. לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה, בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידֹת וּתְמֻנַת ה' יַבִּיט". הוֹדִיעָנוּ בְּפָסוּק זֶה שֶׁכָּל נָבִיא וְנָבִיא אֵינוֹ מִתְנַבֵּא אֶלָּא בְּמַרְאֶה אוֹ בַּחֲלוֹם. בְּמַרְאֶה – בְּמַרְאֶה מַמָּשׁ. הַבּוֹרֵא מַשְׁכִּין בָּאֲוִיר מִקְרֶה שֶׁיְּהֵא מַפְרִישׁ בֵּין הַנָּבִיא וּבֵין שְׁאַר הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר עִמּוֹ כְּדֵי שֶׁיֵּרָאֶה לַנָּבִיא לְבַדּוֹ הַדָּבָר אֲשֶׁר הוּא מַרְאֶה אוֹתוֹ אוֹ מודיעו, וּשְׁאַר אֲנָשִׁים אֲשֶׁר עִמּוֹ לֹא יִרְאוּ. כְּשֶׁתִּשְׁלַם הַנְּבוּאָה יָסוּר אוֹתוֹ הַמִּקְרֶה כְּדִכְתִיב בִּיחֶזְקֵאל (ח, א) : "אֲנִי יוֹשֵׁב בְּבֵיתִי וְזִקְנֵי יְהוּדָה יוֹשְׁבִים לְפָנָי וַתִּפֹּל עָלַי יַד ה' אֱלֹהִים", וּכְשֶׁנִּשְׁלַם הַמַּרְאֶה כְּתִיב בֵּהּ (יחזקאל יא, כד) : "וַיַּעַל מֵעָלַי הַמַּרְאֶה אֲשֶׁר רָאִיתִי". בַּחֲלוֹם – בְּעֵת חֲלוֹם וְאֵין נוֹדַע לַנָּבִיא שֶׁאוֹתוֹ חֲלוֹם נְבוּאָה, אֶלָּא אִם יִרְאֶה בּוֹ מַלְאָךְ שֶׁכְּבָר נוֹדַע לוֹ כְּשֶׁהוּא נֵעוֹר בְּלֹא חֲלוֹם כְּדִכְתִיב בִּזְכַרְיָהוּ (א, ח) : "רָאִיתִי הַלַּיְלָה וְהִנֵּה אִישׁ רֹכֵב עַל סוּס אָדֹם", וּכְתִיב בַּתְרֵהּ (זכריה ד, ד) : "וָאַעַן וָאֹמַר אֶל הַמַּלְאָךְ הַדֹּבֵר בִּי" כְּלוֹמַר אֲשֶׁר דִּבֵּר אֵלַי לִפְנֵי כֵן בַּנְּבוּאוֹת אֲשֶׁר נִבֵּאתִי קֹדֶם לָכֵן. אוֹ אֶפְשָׁר שֶׁיִּרְאֶה מַלְאָךְ שֶׁלֹּא רָאָהוּ קֹדֶם, וְיַכִּיר צוּרָתוֹ וְיִשְׁמֹר אוֹתָהּ כְּדֵי שֶׁיַּכִּירֵהוּ פַּעַם אַחֶרֶת כְּשֶׁהוּא נֵעוֹר כַּאֲשֶׁר רָאָה דָּנִיֵּאל בַּתְּחִלָּה בַּחֲזוֹן גַּבְרִיאֵל וְכוּ'. אֲבָל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לֹא הָיָה צָרִיךְ לֹא לַחֲלוֹם וְלֹא לְדָבָר שֶׁיִּגָּלֶה אֵלָיו כְּשֶׁהוּא נֵעוֹר כְּדִכְתִיב (במדבר יב, ז) : "לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה", אֶלָּא נְבוּאָתוֹ כְּדֶרֶךְ בְּנֵי אָדָם בְּכָל דָּבָר שֶׁהֵם רוֹאִים וְיוֹדְעִים אוֹתוֹ, מִפְּנֵי הַכָּבוֹד שֶׁהוֹסִיף לוֹ הַבּוֹרֵא עַל כָּל הַנְּבִיאִים, שֶׁלֹּא מָסַר שָׁלִיחַ בֵּינוֹ לְבֵינוֹ כְּדִכְתִיב: "פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ" וּבָרָא הַדִּבּוּר שֶׁהָיָה נִשְׁמַע אֵלָיו לְבַדּוֹ. תָּנֵי בַּסִּפְרִי: "אִם יִהְיֶה נְבִיאֲכֶם ה' – בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע". הַאִם כְּשֵׁם שֶׁאֲנִי מְדַבֵּר עִם הַנְּבִיאִים בַּחֲלוֹמוֹת וּבְחֶזְיוֹנוֹת כָּךְ אֲנִי מְדַבֵּר עִם מֹשֶׁה? תַּלְמוּד לוֹמַר: לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה, בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. ר' יוֹסֵי אוֹמֵר: אַף מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. "פֶּה אֶל פֶּה" – אָמַרְתִּי לֵהּ לִפְרֹשׁ מִן הָאִשָּׁה, "וּמַרְאֶה" זֶה מַרְאֵה דִּבּוּר אוֹ אֵינוֹ אֶלָּא מַרְאֶה, תַּלְמוּד לוֹמַר: "לֹא תוּכַל לִרְאֹת פָּנַי". ר' עֲקִיבָא אָמַר: "כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי" אַף חַיּוֹת הַנִּשָּׂאוֹת אֵינָן רוֹאוֹת אֶת הַכָּבוֹד וְכוּ'. פֵּרוּשׁ הַפָּסוּק לְזֹאת הַסְּבָרָא כָּךְ הוּא: כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וְגַם לֹא יִרְאַנִי כָּל נִבְרָא שֶׁיֵּשׁ בּוֹ חַיּוּת. מִכָּאן שֶׁאֵין הַבּוֹרֵא, יִתְרוֹמֵם לְעֵד, נִרְאֶה כְּלָל לָאֶחָד מִכָּל בְּרִיּוֹתָיו, שֶׁהוּא רוֹאֶה כֹּל וְאֵינוֹ נִרְאֶה כְּלָל. כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ בְּמִסְפַּר מְקוֹמוֹת בַּתַּלְמוּד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה ('ספר יצירה' רבנו יהודה ברצלוני, מרס"ג) :
<b>(ג)</b> [ג] לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. אַנְשֵׁי שֶׁקֶר דּוֹמִין לְמִי שֶׁלֹּא בָּנָה בַּיִת וְלֹא עָרַךְ שֻׁלְחָנוֹ, וְעִם כָּל זֶה קוֹרֵא לַאֲחֵרִים לֶאֱכֹל עִמּוֹ, וְהֵם הַכּוֹפְרִים וְעוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה וְדוֹמֵיהֶם. וְזֶה שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה לְמֶלֶךְ רוֹמִי: אַל תַּעַבְדוּ אֱלֹהֵיכֶם בָּעוֹלָם שֶׁבָּרָא אֱלֹהֵינוּ. עִבְדוּ אוֹתָם בְּעוֹלָמוֹת שֶׁיִּבְרְאוּ לָהֶם וְלָכֶם (משלי נו, רס"ג) :
<b>(ד)</b> [ד] לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכָל תְּמוּנָה. הָאִסּוּר הִנּוֹ כּוֹלֵל. אָסוּר לְיִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת נֶעֱבָד לֹא לְעַצְמוֹ וְלֹא לְזוּלָתוֹ. מַאֲמַר לְךָ עַל פִּי מִנְהַג הָעִבְרִים בְּשִׁמּוּשָׁם הוּא דֻּגְמַת: "לֶךְ לְךָ" (בראשית יב, א) , "קוּם בְּרַח לְךָ" (בראשית כז, מג) (רָסָ"ג ) : אֲשֶׁר בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וַאֲשֶׁר בָּאָרֶץ מִתָּחַת. וְאָמַר רָסָ"ג כִּי הַשָּׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים נִבְרְאוּ בַּעֲבוּר הָאָרֶץ שֶׁהִיא מִתַּחַת. הִנֵּה הֵבִיא רָסָ"ג רְאָיָה כִּי אַף אִם הַשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְהָאָרֶץ מִתַּחַת, מִכָּל מָקוֹם הָאָרֶץ עִקָּר. לְפִי שֶׁכֵּן הַדָּבָר גַּם בְּגַרְעִינֵי כָּל הַפֵּרוֹת כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם הָעִקָּר, לָכֵן הֵמָּה בְּאֶמְצַע הַפְּרִי, בְּאֶמְצַע הַתַּפּוּחַ וְהָעֲנָבִים. כֵּן מֵאַחַר שֶׁהָאָרֶץ עִקָּר לָכֵן הַשָּׁמַיִם וְהַגַּלְגַּלִּים סָבִיב לָהּ, וְהִיא עוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע, וְכֵן לֵב הָאָדָם הוּא הָעִקָּר עַל כֵּן הוּא בְּאֶמְצַע הַגּוּף.
<b>(ה)</b> [ה] פֹּקֵד עֲוֹן אָבֹת עַל בָּנִים. אָמַר הָרָסָ"ג שֶׁעֵינֵינוּ רוֹאוֹת רַבּוֹת רָעוֹת וְצָרוֹת הִשְׂתָּרְגוּ, עָלוּ עַל צַוְּארֵי מִקְצָת הָעוֹלָלִים כְּדֵי לְהֵיטִיב לָהֶם כִּי טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ. פֵּרֵשׁ 'יַד יְהוּדָה' כִּי הִנֵּה דַּעַת רָסָ"ג הִיא כִּי לְכָךְ מְיַסֵּר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַקְּטַנִּים לְהֵיטִיב לָהֶם בְּאַחֲרִיתָם (רבי מנחם עזריה, מרס"ג) :
<b>(ז)</b> [ז] לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא. וּכְשֶׁשְּׁאַלְתֶּם מִי שֶׁנָּטַל סֵפֶר תַּחֲנוּנִים וּתְפִלּוֹת וְנִשְׁבַּע בָּהֶם, אוֹתָהּ שְׁבוּעָה תְּהֵא כִּשְׁבוּעַת הַתּוֹרָה. וְכֵיוָן שֶׁמִּתְחָרֵט (הָגָה וְרוֹצֶה לַחְזֹר בּוֹ) יֵשׁ בָּהּ אוֹ לֹא (יֵשׁ לוֹ הֶתֵּר אוֹ לא?) כָּךְ רָאִינוּ שֶׁשְּׁבוּעָתוֹ כִּשְׁבוּעַת סֵפֶר תּוֹרָה. מַה סֵּפֶר תּוֹרָה יֵשׁ בּוֹ שֵׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַף סֵפֶר שֶׁל תַּחֲנוּנִים וְשֶׁל תְּפִלּוֹת יֵשׁ בָּהֶם מִקְרָאוֹת וְשֵׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֵין לִשְׁבוּעָתוֹ הֲפָרָה ('הירושות' דף 140, מרס"ג) : לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא כִּי לֹא יְנַקֶּה ה' אֵת אֲשֶׁר יִשָּׂא אֶת שְׁמוֹ לַשָּׁוְא. עַל זֶה פֵּרֵשׁ רָסָ"ג אֶת הַפָּסוּק (תהלים כד, ג-ד) : "מִי יַעֲלֶה בְהַר ה' וּמִי יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ, נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב אֲשֶׁר לֹא נָשָׂא לַשָּׁוְא נַפְשִׁי וְלֹא נִשְׁבַּע לְמִרְמָה". רְצוֹנוֹ לוֹמַר מִי זֶה אֲשֶׁר יַעֲלֶה בְּהַר ה' אוֹ יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ, אִם לֹא נְקִי הַכַּפַּיִם וְהַלֵּבָב אֲשֶׁר לֹא נִשְׁבַּע בִּשְׁמוֹ לַשָּׁוְא וְלֹא נִשְׁבַּע לְמִרְמָה. בֵּאֵר דְּבָרָיו: מִי שֶׁלֹּא נָשָׂא לַשָּׁוְא נַפְשׁוֹ, מִי שֶׁלֹּא נִשְׁבַּע בְּשֵׁם ה' לַשָּׁוְא לְפִי שֶׁהַשְּׁבוּעָה נוֹפֶלֶת עַל הַנֶּפֶשׁ כְּמוֹ שֶׁנּוֹפֶלֶת עַל ה', כְּאָמְרוֹ (ירמיהו נא, יד) "נִשְׁבַּע ה' צְבָאוֹת בְּנַפְשׁוֹ", וְתִהְיֶה כַּוָּנַת הַשְּׁבוּעָה שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה אֶת דְּבָרָיו (רס"ג) : לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא. אָמַר רָסָ"ג שֶׁאֵין לְהִשָּׁבַע אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁבַּע עַל אֱמֶת שֶׁנֶּאֱמַר: "לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא". תַּרְגּוּמוֹ לְמַגְנָא, עַד שֶׁיִּתְחַיֵּב שְׁבוּעָה בְּבֵית דִּין אָז יִשָּׁבַע ('ספר חרדים' מרס"ג) :
<b>(ח)</b> [ח] זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ. "אָז תִּתְעַנַּג עַל ה'" (ישעיה נח) , פֵּרֵשׁ רָסָ"ג עַל עֹנֶג הַגּוּף. רְצוֹנוֹ לוֹמַר תַּעֲנוּג גּוּפְךָ יִהְיֶה לִכְבוֹד ה', יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, וְלֹא כַּכְּסִילִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם "לֹא נָאוֶה לִכְסִיל תַּעֲנוּג" (משלי יט, י) , אֶלָּא יִקַּח מִן הַתַּעֲנוּג בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל. כָּךְ דֶּרֶךְ הַמַּשְׂכִּיל שֶׁלֹּא יַרְבֶּה בְּתַעֲנוּגִים, אֲבָל יִקַּח מֵהֶם דֵּי סִפּוּקוֹ בְּעִנְיָן בֵּינוֹנִי כִּי בּוֹ יִיטַב שִׂכְלוֹ וְיִתְחַזְּקוּ שְׁלֹשֶׁת כֹּחוֹתָיו, וְהֵן: כֹּחַ הַבְּחִינָה וְכֹחַ הַמַּחְשָׁבָה וְכֹחַ הַזִּכָּרוֹן. "וְהִרְכַּבְתִּיךָ עַל בָּמֳתֵי אָרֶץ" (ישעיה נח, יד) רְצוֹנוֹ לוֹמַר יַבְטִיחֶנּוּ בְּהַבְטָחַת הָאָרֶץ, וּלְפִי שֶׁהִיא גְּבוֹהָה מִכָּל הָאֲרָצוֹת יִקְרָאֶנָה בָּמֳתֵי אָרֶץ כְּעִנְיַן שֶׁנֶּאֱמַר: "יַרְכִּבֵהוּ עַל בָּמֳתֵי אָרֶץ" (דברים לב, יג) "וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ" (ישעיה נח, יד). כָּפַל הָעִנְיָן לְחִזּוּק וְהַכֹּל עִנְיָן אֶחָד, וְדָרְשׁוּ (שבת דף קיח) : "כָּל הַמְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת נוֹתְנִין לוֹ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁנֶּאֱמַר: "וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ". כְּיַעֲקֹב שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ (בראשית כח, יד) : "וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה". וְכֵן כָּתוּב: "וַיַּעֲמִידֶהָ לְיַעֲקֹב לְחֹק וְגוֹ' לֵאמֹר לְךָ אֶתֵּן" (תהלים קה, י-יא). אַף עַל פִּי שֶׁהָאָרֶץ נִתְּנָה לָאָבוֹת, אֵינָהּ מְיֻחֶדֶת בְּנַחֲלָה אֶלָּא לִבְנֵי יַעֲקֹב.עוֹד יֵשׁ בְּמִצְווֹת הַשַּׁבָּת סוֹד נִסְתָּר כִּי מִלְּבַד שֶׁנְּגַלֵּהוּ הוּא מוֹפֵת וְעֵדוּת עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, וֶהֱיוֹתוֹ יוֹם מְיֻחָד לִמְנוּחָה מִיְּגִיעַת מְלֶאכֶת הַשִּׁשָּׁה, כְּדֵי שֶׁיִּמְצָא הָאָדָם מַרְגּוֹעַ, שֶׁיִּהְיוּ שְׁבִיעִית שְׁנֵי חַיָּיו בִּמְנוּחָה וְהַשְׁקֵט.עוֹד יֵשׁ בַּנִּסְתָּרוֹת עִנְיָן פְּנִימִי וְנֶעֱלַם וְהוּא שֶׁאָמְרוּ (מסכת ביצה, דף טז) : אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי: כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁנָּתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל – נָתַן לָהֶם בְּפַרְהֶסְיָא, חוּץ מִן הַשַּׁבָּת שֶׁנִּתְּנָה לָהֶם בְּצִנְעָה שֶׁנֶּאֱמַר (שמות לא, יז) : "בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִוא לְעֹלָם". אֵיךְ נִתְּנָה מִצְוַת הַשַּׁבָּת בְּצִנְעָא וַהֲלֹא בְּפַרְהֶסְיָא נִתְּנָה שֶׁהֲרֵי הִיא מֵעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁשָּׁמְעוּ כָּל הָאֻמּוֹת? וְכֵן דָּוִד אוֹמֵר (תהלים קלח, ד) : "יוֹדוּךָ ה' כָּל מַלְכֵי אָרֶץ כִּי שָׁמְעוּ אִמְרֵי פִיךָ". אָמְנָם כַּוָּנַת הַחֲכָמִים הָיְתָה עַל הָעִנְיָן הַפְּנִימִי שֶׁבָּהּ כִּי הוּא נִתַּן בְּצִנְעָא, וְזֶהוּ לְשׁוֹן בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם. יֵשׁ לוֹמַר שֶׁפֵּרוּשׁ הַכָּתוּב: "וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת" הוּא שֶׁהָיָה רָאוּי לוֹמַר וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, אֶלָּא שֶׁכִּוֵּן הַכָּתוּב לְהַמְשִׁילָהּ לְשַׁבָּת שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהִזְכִּיר בָּהּ 'לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת', רְצוֹנוֹ לוֹמַר שַׁבָּת שֶׁלְּמַעְלָה כְּנֶגֶד שֶׁלְּמַטָּה.מִכָּאן אָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ: "לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת" – הַמְקַיֵּם אֶת הַשַּׁבָּת לְמַטָּה מֵעִיד שֶׁהוּא מוֹדֶה וּמַאֲמִין בְּשָׁרְשָׁהּ וּבְעִקָּרָהּ לְמַעְלָה, וְהַמְבַטֵּל אוֹתָהּ לְמַטָּה כְּאִלּוּ מְבַטֵּל זוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. עִנְיָנִים נִסְתָּרִים כָּאֵלֶּה שֶׁנִּכְלָלִין בְּמִצְוַת הַשַּׁבָּת, נִצְטַוָּה מֹשֶׁה מִפִּי עֶלְיוֹן לְגַלּוֹתָם לִיחִידֵי יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁהִתְחִיל וְאָמַר: "דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל" שֶׁיּוֹדִיעַ לָהֶם עִנְיַן הַשַּׁבָּת בַּנִּגְלֶה וּבַנִּסְתָּר. רָאִינוּ כִּי מֹשֶׁה לֹא הִזְהִיר אֶת יִשְׂרָאֵל בְּמִצְוַת הַשַּׁבָּת, וְלֹא הִזְכִּיר מֵרִמְזֵי הַשַּׁבָּת הָעֶלְיוֹנָה כְּלָל אֶלָּא בְּפָרָשַׁת וַיַּקְהֵל (שמות לה, ב) : "וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן". הַטַּעַם הוּא כִּי מֹשֶׁה דִּבֵּר בֶּהָמוֹן לְכָל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, הָאֲנָשִׁים וְהַנָּשִׁים, עַל כֵּן הֶעְלִים הַנִּסְתָּר וְלֹא רָצָה לְדַבֵּר כִּי אִם בִּפְשַׁט הַמִּצְוָה, בַּנִּגְלֶה שֶׁבָּהּ בִּלְבַד וּבְדֶרֶךְ קְצָרָה ('אוצר הגאונים' מרס"ג) :
<b>(יב)</b> [יב] כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ. מִפְּנֵי מָה מְשֻׁלָּשׁ? שֶׁכָּל הַמּוֹאֵס בִּכְבוֹד אֲבוֹתָיו מוֹאֵס בִּכְבוֹד שָׁמַיִם מִפְּנֵי שֶׁשְּׁלָשְׁתָּן שֻׁתָּפִין בּוֹ. כֵּיצַד? הָאִישׁ מַזְרִיעַ לֹבֶן שֶׁמִּמֶּנּוּ עֲצָמוֹת וְגִידִין וְצִפָּרְנַיִם וְלֹבֶן שֶׁבָּעַיִן וּמֹחַ שֶׁבָּרֹאשׁ. הָאִשָּׁה מַזְרַעַת אֹדֶם שֶׁמִּמֶּנּוּ הָעוֹר וְהַדָּם וְהַבָּשָׂר וְשֵׂעָר וְשָׁחֹר שֶׁבָּעַיִן. מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים נוֹתֵן בּוֹ רוּחַ וּנְשָׁמָה וְדֵעָה וּבִינָה וְהַשְׂכֵּל וּרְאִיַּת הָעַיִן וּמִשְׁמַע אֹזֶן וְדִבּוּר וּמִשְׁמוּשׁ יָדַיִם וְהִלּוּךְ רַגְלִים. הָרְאֵתָ שֶׁשְּׁלָשְׁתָּן שֻׁתָּפִין בּוֹ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּנֶגֶד שְׁנֵיהֶם. וּבְעֵת פְּטִירַת הָאָדָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל חֶלְקוֹ וּמַנִּיחַ חֵלֶק אָבִיו וְאִמּוֹ לְתוֹלֵעָה וּלְרִמָּה, וַעֲמָלוֹ מֻנָּח בִּמְקוֹמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (קהלת יב, ז) : "וְהָרוּחַ תָּשׁוּב וְכוּ'" (גְּמָרָא, נִדָּה לא) ('ערוגת הבשם' דף 193, מרס"ג) : לְמַעַן יַאֲרִכוּן יָמֶיךָ. מַה שֶּׁקָּבַע הַכָּתוּב שְׂכַר הַכָּבוֹד וַאֲרִיכוּת יָמִים, נָתַן הָרָסָ"ג טַעַם בְּזֶה כִּי לִפְעָמִים עֲתִידִים שֶׁיִּחְיוּ הָאָבוֹת עִם הַבָּנִים זְמַן אָרֹךְ, וְהָאָבוֹת הֵם לְמַשָּׂא כָּבֵד עַל הַבָּנִים, וְהַכֹּבֶד יִכְבַּד עֲלֵיהֶם, לָכֵן קָבַע לָהֶם שְׂכַר הַמִּצְוָה הַזֹּאת לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ. רְצוֹנוֹ לוֹמַר עָלֶיךָ לְכַבְּדָם וְתִחְיֶה עִמָּהֶם, וְאִם אוּלַי תִּצְטַעֵר עַל חַיֵּיהֶם, דַּע שֶׁעַל חַיֶּיךָ אַתָּה מִצְטַעֵר ('תורת הנפש' רבנו בחיי הספרדי בעל 'חובות הלבבות' מרס"ג) :
<b>(יג)</b> (יג) לא תענה ברעך עד שקר. מדובר בעד זומם, כלומר תוכן העדות הוא אמת, אבל העד עצמו לא היה נוכח בזמן ובמקום.
<b>(יד)</b> [יד] אֲשֶׁר לְרֵעֶךָ. שֵׁשׁ מֵאוֹת וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִצְווֹת וְעוֹד שֶׁבַע דְּרַבָּנָן מַתְאִימוֹת בְּמִסְפָּרָן לְמִסְפַּר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת בְּפָרָשָׁתֵנוּ. בַּמִּלִּים 'אֲשֶׁר לְרֵעֶךָ' שֶׁבַע הָאוֹתִיּוֹת הֵן כְּנֶגֶד שֶׁבַע מִצְווֹת דְּרַבָּנָן (רס"ג) : וְכֹל אֲשֶׁר לְרֵעֶךָ. דָּרַשׁ ר' שִׂמְלַאי: תַּרְיַ"ג מִצְווֹת נֶאֶמְרוּ לְמֹשֶׁה בְּסִינַי דִּכְתִיב (דברים לג, ד) : "תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה". תּוֹרָה בְּגִימַטְרִיָּה תרי"א, וּשְׁתֵּי הַמִּצְווֹת אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ – מִפִּי הַגְּבוּרָה שְׁמַעֲנוּם:רָסָ"ג חִבֵּר אַזְהָרוֹת לְתַרְיַ"ג מִצְווֹת מִתּוֹךְ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת הָיוּ הֵ"א בְּלוּחַ אֶחָד וְהֵ"א בְּלוּחַ אַחַר, וְעַל כָּךְ אָמַר שְׁלֹמֹה: "יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב" (שיר השירים ה, יד). הֵ"א מֵהֶם בַּעֲבוּר הַשֵּׁם וְהֵ"א בַּעֲבוּר הָאָדָם שֶׁהֻקְשָׁה כְּבוֹדוֹ לִכְבוֹד הַמָּקוֹם.וְכֵן הֵ"א כְּנֶגֶד הֵ"א: לֹא תִרְצָח כְּנֶגֶד אָנֹכִי שֶׁהַהוֹרֵג אָדָם כְּאִלּוּ מְמַעֵט אֶת הַדְּמוּת שֶׁנֶּאֱמַר (בראשית ט, ו) : "כִּי בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם". סוֹד פַּעֲמַיִם הֵ"א שֶׁרָמְזוּ עָלָיו רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעִנְיָן זֶה רָמוּז בַּפָּסוּק (דברים כא, כג) : "כִּי קִלְלַת אֱלֹהִים תָּלוּי". הוּא (הָרוֹצֵחַ) מַפְרִיד חִבּוּר הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁחִבֵּר הַשֵּׁם בָּרוּךְ הוּא. לֹא תִנְאָף כְּנֶגֶד לֹא יִהְיֶה לְךָ כִּי הָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה נִקְרָא נוֹאֵף דִּכְתִיב (ירמיהו ג, ט) : "וַתִּנְאַף אֶת הָאֶבֶן וְאֶת הָעֵץ". לֹא תִגְנֹב כְּנֶגֶד לֹא תִשָּׂא כִּי הַגּוֹנֵב – סוֹפוֹ לִשָּׁבַע לַשֶּׁקֶר דִּכְתִיב (משלי כט, כד) : "חוֹלֵק עִם גַּנָּב שׂוֹנֵא נַפְשׁוֹ, אָלָה יִשְׁמַע וְלֹא יַגִּיד". לֹא תַעֲנֶה כְּנֶגֶד זָכוֹר כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר שַׁבָּת מֵעִיד עֵדוּת שֶׁקֶר. הַשַּׁבָּת עֵדוּת עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם (שמות כ, י) : "כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ", וְהַמְּחַלְּלָהּ כּוֹפֵר בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. לָכֵן אָמְרוּ: כָּל הָאוֹמֵר וַיְכֻלּוּ אַחַר תְּפִלָּתוֹ, שְׁנֵי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הַמְּלַוִּין לוֹ לָאָדָם מַנִּיחִין יְדֵיהֶם עַל רֹאשׁוֹ וְאוֹמְרִים לוֹ (ישעיהו ו, ז) : "וְסָר עֲוֹנֶךָ וְחַטָּאתְךָ תְּכֻפָּר", הִצִּיל עַצְמוֹ מִן הֶעָווֹן דִּכְתִיב (ויקרא ה, א) : "אִם לוֹא יַגִּיד וְנָשָׂא עֲוֹנוֹ" הַנֶּאֱמָר בְּמִי שֶׁמְּכַחֵשׁ עֵדוּתוֹ. לָכֵן חִיְּבוּהוּ לְאָמְרוֹ מֵעֹמֶד לְאַחַר תְּפִלָּתוֹ כְּמוֹ הָעֵדוּת הַנֶּאֱמֶרֶת בַּעֲמִידָה דִּכְתִיב (דברים יט, יז) : "וְעָמְדוּ שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים". לְכָךְ נֶאֱמַר (שמות כ, יב) : "לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד", וְלֹא אָמַר לֹא תַעֲנֶה בִּלְבַד כְּמוֹ לֹא תִרְצָח, לֹא תִנְאָף. וְהוּא כְּמוֹ רֵעֲךָ וְרֵעַ אָבִיךָ שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד נֶאֶמְרוּ, וְסָמְכוּ אוֹתוֹ לְ "אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִים, שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי" (תהלים סב, יב) ('דרשות רבנו יהושוע בן שועב' מרס''ג) :
<b>(טו)</b> [טו] וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִם. שָׁאֲלוּ אֵיךְ רָאָה הָעָם אֶת הַקּוֹלוֹת אַחַר שֶׁהַקּוֹלוֹת יֻשְּׂגוּ בְּשֶׁמַע וְהַמַּרְאוֹת בִּרְאִיַּת הָעַיִן? וְהֵשִׁיבוּ שֶׁהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ הוֹרִיד עַל הָהָר אֵשׁ גְּדוֹלָה כְּאָמְרוֹ (דברים ד, יא) : "וְהָהָר בֹּעֵר בָּאֵשׁ" וְאַחַר זֶה הוֹרִיד חֹשֶׁךְ גָּדוֹל כְּאָמְרוֹ (שם) : "חֹשֶׁךְ עָנָן וַעֲרָפֶל", וְהַקּוֹלוֹת נִגְלוּ וְעָשׂוּ תְּמוּנוֹת בֶּעָנָן עַל יְדֵי הָאֵשׁ כְּמוֹ שֶׁיַּחֲרֹט תְּנוּעַת הַשְּׂפָתַיִם בָּאֲוִיר בְּיוֹם הַקֹּר. וְיָדַע הָעָם וּרְאוּ מַה שֶּׁנֶּחֱרַט בִּקְדִיחַת הָאֵשׁ בְּתוֹךְ הֶעָנָן הַשָּׁחֹר, כָּל תֵּבָה וְתֵבָה שֶׁדִּבֵּר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּאָמְרוֹ (דברים ה, יט) : "וַיְהִי כְּשָׁמְעֲכֶם אֶת הַקּוֹל מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ" ('ספר היצירה' רס"ג) : וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת. הַדִּבּוּר הַיּוֹצֵא מִפִּי הָאָדָם נִשְׁאָר בָּאֲוִיר וּבוֹקֵעַ אֲוִירִים וּרְקִיעִים מִסְפָּר וְעוֹלֶה לְמַעְלָה. אִם טוֹב וְיָשָׁר הוּא וְיוֹצֵא בִּקְדֻשָּׁה, מְקָרְבִין אוֹתוֹ לִפְנֵי מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם, וּמְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ וְאֶת מִי שֶׁאֲמָרוֹ וְנִרְשָׁם שָׁם לְעוֹלָם. אִם הַדִּבּוּר הוּא רַע אוֹ נְבָלָה אוֹ לָשׁוֹן הָרַע, אוֹי לוֹ וְאוֹי לְאוֹמְרוֹ כִּי עוֹשֶׂה רֹשֶׁם גָּדוֹל וּפְגָם לְמַעְלָה, וְיֵשׁ לְכָךְ רֶמֶז בַּפָּסוּק (ירמיהו יז, א) : "חַטַּאת יְהוּדָה כְּתוּבָה". וְאַתָּה אַל תִּתְמַהּ עַל זֶה וְאַל תִּבָּהֵל מִדְּבָרַי שֶׁהֲרֵי בִּזְמַן הַחֹרֶף כְּשֶׁאָדָם מוֹצִיא הַהֶבֶל מִפִּיו הֲרֵיהוּ נִרְשָׁם בָּאֲוִיר. עַל כֵּן נָהֲגוּ כָּל יִשְׂרָאֵל בְּצַעֲקָתָם עַל הַצָּרָה לִקְרֹא בְּקוֹל גָּדוֹל לַעֲשׂוֹת רֹשֶׁם גָּדוֹל וְיִבָּקְעוּ הָאֲוִירִים. הֲרֵי הֶחָכָם הַגָּדוֹל בְּחָכְמַת הַטֶּבַע, רַבֵּנוּ רָסָ"ג, כָּתַב קָרוֹב לָזֶה עַל הַפָּסוּק "וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת" כִּי הַקּוֹל הָיָה בּוֹקֵעַ בָּאֲוִיר כְּאִלּוּ כָּתוּב בְּאוֹתִיּוֹת מְפֹרָשׁוֹת, וְרוֹאִים אֶת הַדְּבָרִים כְּאִלּוּ הֵם נִרְשָׁמִים בָּאֲוִיר ('מגן דוד' רבי דוד בן זמרא, מרס"ג) : וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת. זֶהוּ שֶׁאָמַר רָסָ"ג:אֵשׁ קַדַּחַת בִּימִינֶךָבֹּץ עֲרָפֶל חֲקוּקָה בְּעִנְיָנֶיךָ.דְּרוֹר קָרָא לְצֶאֱצָאָיו מִמִּתְגָּאֶההַגְּבוּלִים תַּחְתִּית הַר לְהִתְגָּאֶה.וְלַפִּיד מִלַּפִּיד וּמַרְאֶה מִמַּרְאֵהוְהִשְׁמִיעַ ה' אֶת הוֹד קוֹלוֹ -וְנַחַת זְרוֹעוֹ יַרְאֶה (סידור רס"ג) :
<b>(כ)</b> [כ] לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם. אָמַר רָסָ"ג, טַעַם מַאֲמַר "לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי" הוּא אַזְהָרָה עַל הַשִּׁתּוּף בָּאֱמוּנָה – אִם יַאֲמִינוּ בְּאַדְנוּת זוּלָתוֹ, וּמַאֲמָרוֹ אַחֲרֵי כֵן "לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם" – אַזְהָרָה עַל קַבָּלַת הַצּוּרוֹת וְהַתְּמוּנוֹת, לְפִיכָךְ אֵין כֶּפֶל בַּמִּקְרָא (פירוש ר' אברהם בן הרמב"ם, מרס"ג) :
<b>(כא)</b> [כא] בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי. אָמַר רָסָ"ג שֶׁטַּעַם מַאֲמָרוֹ אַזְכִּיר וְלֹא אָמַר תַּזְכִּיר רָמַז לִבְחִירַת הַמִּקְדָּשׁ וּמְקוֹם הַקָּרְבָּן שֶׁלֹּא יִבָּחֲרוּ לְדַעְתָּם, אֶלָּא הוּא יִתְעַלֶּה יִבְחַר לָהֶם אוֹתָם לֶעָתִיד. כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד, עָלָיו הַשָּׁלוֹם (תהלים קלב, יג) : "כִּי בָחַר ה' בְּצִיּוֹן אִוָּהּ לְמוֹשָׁב לוֹ" (פירוש ר' אברהם בן הרמב"ם, מרס"ג)
<h3>פרק כא</h3>
<b>(ג)</b> [ג] אִם בְּגַפּוֹ יָבֹא בְּגַפּוֹ יֵצֵא, אִם בַּעַל אִשָּׁה הוּא וְיָצְאָה אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ. אָמַר רָסָ"ג: הֻצְרַךְ הַכָּתוּב לוֹמַר בְּגַפּוֹ יָבֹא בְּגַפּוֹ יֵצֵא, כַּאֲשֶׁר אָמַר יֵצֵא לַחָפְשִׁי בַּעֲבוּר אִשְׁתּוֹ. צָרִיךְ לוֹמַר אִם בַּעַל אִשָּׁה הוּא מֵאַחַר שֶׁאֵין אִשָּׁה יִשְׂרְאֵלִית נִמְכֶּרֶת בִּגְנֵבָתָהּ בְּבֵית דִּין, מַה טַּעַם לוֹמַר וְיָצְאָה אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ? לְהוֹדִיעַ כִּי הַקּוֹנֶה עֶבֶד עִבְרִי צָרִיךְ לְפַרְנֵס אֶת אִשְׁתּוֹ וְתַעֲמֹד עִמּוֹ עַד שֶׁיֵּצְאוּ יַחַד (ראב"ע, מרס"ג) :
<b>(ו)</b> [ו] וְהִגִּישׁוֹ אֶל־הַדֶּלֶת אוֹ אֶל־הַמְּזוּזָה. אָמַר רָסָ"ג שֶׁטַּעַם הַהַגָּשָׁה אֶל הַדֶּלֶת וְהַמְּזוּזָה הוּא לְהַזְכִּיר לָעֶבֶד אֶת פֶּסַח מִצְרַיִם, שֶׁפָּסַח ה' עַל הַפֶּתַח וְהוֹצִיא אֶת כָּל יִשְׂרָאֵל מֵעַבְדוּת, וְהִנֵּה יִשְׂרָאֵלִי זֶה רוֹצֶה לִהְיוֹת עֶבֶד! אוּלַי יָשׁוּב מִדַּעְתּוֹ.
<b>(ז)</b> [ז] לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. אָמַר רָסָ"ג כְּאִלּוּ כָּתוּב לֹא תֵשֵׁב (גם בעת שהייתה עם אדונה לא תשב כמו שאר העבדים, לא תקבל יחס כעבד) :
<b>(י)</b> (י) שארה כסותה ועונתה לא יגרע. היינו לא ירע את תנאיה שרגילה בהם לפני שהתחתן עם אחרת.
<b>(יא)</b> (יא) ואם שלש אלה לא יעשה לה. היינו אחת משלוש האפשרויות: (להתחתן איתה או לחתן אותה עם בנו או הרע את תנאיה בתור אמה אצלו: חנם אין כסף. לא תחזיר לו כל חלק מהכסף ששילם עליה בקנייתה מאביה.
<b>(יג)</b> [יג] וְשַׂמְתִּי לְךָ מָקוֹם אֲשֶׁר יָנוּס שָׁמָּה. וְשַׂמְתִּי לְךָ מָקוֹם אֲשֶׁר יִהְיֶה טוֹב מְאֹד, אֲבָל יָנוּס שָׁמָּה דָּבוּק עִם הָרָמוּז בַּמִּלָּה 'לְךָ' (ללא אשר, אלא ושמתי לך מקום ינוס שמה) כְּלוֹמַר הָרוֹצֶה יָנוּס שָׁמָּה. לָכֵן רָסָ"ג, שֶׁתִּרְגֵּם אֶת הַתּוֹרָה לַעֲרָבִית, הִשְׁמִיט אֶת הַמִּלָּה 'אֲשֶׁר'. רָצָה לוֹמַר שֶׁלֹּא זָכַר אלד'י ואלד'י שֶׁטַּעְמָם 'אֲשֶׁר' כְּלוֹמַר שֶׁצָּרִיךְ לָנוּס שָׁמָּה, אֶלָּא אִם יִרְצֶה לְהַצִּיל אֶת נַפְשׁוֹ אֲזַי יוּכַל לָנוּס שָׁמָּה מִגּוֹאֵל הַדָּם ('עשרה כלי כסף' ר' יוסף כספי, מרס"ג) :
<b>(יד)</b> [יד] וְכִי יָזִד אִישׁ עַל רֵעֵהוּ. וְשׁוֹאֲלִים עוֹד: כְּשֶׁתִּהְיֶה מְסִירַת הָאָדָם לְהֶרֶג, אֶחָד מִמַּעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא, אִם לְעֹנֶשׁ עַל חֵטְא אוֹ לְנִסָּיוֹן, כַּאֲשֶׁר יַהַרְגֵּהוּ עַוָּל, כְּאִיזֶבֶל לִקְצָת הַנְּבִיאִים, מַה נֹּאמַר בְּזֶה הַמַּעֲשֶׂה, וּלְמִי נְיַחֵס אוֹתוֹ? נֹאמַר כִּי הַמָּוֶת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים, וְהַהֶרֶג מַעֲשֵׂה הָעַוָּל, וְאִם הַחָכְמָה חִיְּבָה הַמָּוֶת, אִלּוּ לֹא הָיָה הָעַוָּל, הָיָה מֵת בְּסִבָּה אַחֶרֶת. וְכֵן הַשְּׁאֵלָה עַל הַגּוֹנֵב כְּשֶׁהוּא אֲבֵדַת מָמוֹן בְּנֵי אָדָם גְּזֵרַת הַבּוֹרֵא, אִם לַעֲנֹשׁ אוֹ לְנִסָּיוֹן, אֵיךְ נֹאמַר בַּגְּנֵבָה הַהִיא מִמַּעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא? וְהַתְּשׁוּבָה בָּזֶה, שֶׁהָאִבּוּד מַעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא, וְהַגְּנֵבָה מַעֲשֵׂה הָאָדָם, וְכַאֲשֶׁר חִיְּבָה הַחָכְמָה אִבּוּד הַדָּבָר הַהוּא, אִלּוּ לֹא הָיָה גּוֹנְבוֹ הַגּוֹנֵב, הָיָה אָבֵד בְּפָנִים אֲחֵרִים. וְכֵן עָנוּ שְׁמַעְיָה וַאֲחִיָּה לִקְצָת מַלְכֵי אֱדוֹם וְאָמְרוּ, וְאִם אָנוּ מְחֻיְּבֵי מִיתָה לַשָּׁמַיִם, אִם אֵין אַתָּה הוֹרְגֵנוּ, הַרְבֵּה מַזִּיקִים יֵשׁ לוֹ לִפְגֹּעַ בָּנוּ.וְשׁוֹאֲלִים עוֹד: וְאֵיךְ נֶעֱנַשׁ דָּוִד עַל הָעֲבֵרָה, בְּהָבִיא אַבְשָׁלוֹם לַעֲשׂוֹת כָּמוֹהָ, וְיוֹתֵר גְּדוֹלָה מִמֶּנָּה כְּאָמְרוֹ (שמואל ב' יב, יב) : כִּי אַתָּה עָשִׂיתָ בַּסֶּתֶר וְאָנֹכִי אֶעֱשֶׂה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה נֶגֶד כָּל יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'? נֹאמַר כִּי אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר סִפֵּר נָתָן הַנָּבִיא עַל שְׁנֵי חֲלָקִים, אֶחָד מֵהֶם מַעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא, וְהוּא הַגְבָּרַת אַבְשָׁלוֹם וְהַשְׁלִיטוֹ עַל כָּל אֲשֶׁר לְדָוִד, וְעַל זֶה אוֹמֵר (שם, יא) : הִנְנִי מֵקִים עָלֶיךָ רָעָה מִבֵּיתֶךָ וְלָקַחְתִּי אֶת נָשֶׁיךָ לְעֵינֶיךָ וְנָתַתִּי לְרֵעֶיךָ. וְהַשֵּׁנִי מַעֲשֵׂה אַבְשָׁלוֹם בִּבְחִירָתוֹ, וְהוּא מַה שֶּׁאוֹמֵר (שם) : וְשָׁכַב עִם נָשֶׁיךָ לְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ הַזֹּאת, וְרָצָה בְּהַקְדָּמָתוֹ לְהוֹדִיעַ לְדָוִד בְּחִירַת אַבְשָׁלוֹם, לְהַכְאוֹת אֶת לִבּוֹ בָּזֶה. וְשׁוֹאֲלִים עַל עִנְיַן סַנְחֵרִיב וּנְבוּכַדְנֶצַּר וּמַה שֶּׁעָשׂוּ בָּעוֹלָם מִן הַהֶרֶג וְהַחֻרְבָּן, וּשְׁאָר עִנְיְנֵי הֶחָמָס, וְאֵיךְ אָמַר עַל הָאֶחָד שֶׁהוּא מַטֵּהוּ כְּשֶׁאָמַר (ישעיה י, ה) : הוֹי אַשּׁוּר שֵׁבֶט אַפִּי וְגוֹ', וְעַל הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא חַרְבּוֹ כְּשֶׁאָמַר (יחזקאל ל, כד) : וְחִזַּקְתִּי זְרֹעוֹת מֶלֶךְ בָּבֶל וְנָתַתִּי אֶת חַרְבִּי בְּיָדוֹ. וְנֹאמַר כִּי מְקוֹם פֹּעַל הַבּוֹרֵא לִשְׁנֵיהֶם וְזוּלָתָם, הוּא נְתִינַת הַיְכֹלֶת וְהָאֹמֶץ כַּאֲשֶׁר נִמְשְׁלוּ בַּחֶרֶב וּבַמַּטֶּה, וְעִם כָּל זֶה כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ הֵם וְחֵילָם הָיָה בִּבְחִירָה שֶׁחַיָּבִים עָלֶיהָ הָעֹנֶשׁ, וְעַל כֵּן אָמַר (ישעיה י, יב) : אֶפְקֹד עַל פְּרִי גֹדֶל לְבַב מֶלֶךְ אַשּׁוּר וגו', וְאָמַר (ירמיה נא, כד) : וְשִׁלַּמְתִּי לְבָבֶל וּלְכֹל יוֹשְׁבֵי כַשְׂדִּים. ('האמונות והדעות', רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי) :
<b>(טז)</b> [טז] וְגֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת. עַל מַה שֶּׁנִּכְנַס הַכָּתוּב הַזֶּה בֵּין 'מַכֵּהוּ' וּבֵין 'וּמְקַלֵּל' כָּתַב הָרָסָ"ג לְפִי שֶׁרֹב הַנִּגְנָבִים הֵם קְטַנִּים, וּכְשֶׁגְּדֵלִים לְאַחַר זְמַן אֵינָם מַכִּירִים אֲבִיהֶם וְאִמָּם, וּמַכִּים וּמְקַלְּלִים אוֹתָם. הִנֵּה הַגּוֹנֵב, הוּא סִבֵּב לַנִּגְנָב שֶׁמַּכֶּה וּמְקַלֵּל אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ, עַל כֵּן רָאוּי שֶׁגּוֹנֵב הַנֶּפֶשׁ יִהְיֶה חַיָּב מִיתָה (מרס"ג) :
<b>(יח)</b> [יח] וְכִי יְרִיבֻן אֲנָשִׁים. אָמַר רָסָ"ג כְּמוֹ בַּעֲלֵי אֶגְרוֹפִין, דָּבָר חָזָק וְקָשֶׁה ('האגרון' רס"ג) :[כד] עַיִן תַּחַת עַיִן. הַכַּוָּנָה לְמָמוֹן, דָּבָר הַנִּתָּן מִיָּד לְיָד. וְכֵן "וְקַצֹּתָה אֶת כַּפָּהּ" (דברים כה, יב) הַכַּוָּנָה לְמָמוֹן. אִם תִּשְׁאַל וְתֹאמַר: אַחַר שֶׁאֵין הַכַּוָּנָה כִּכְתָבוֹ לָמָּה נִכְתַּב כֵּן? לָתֵת מָקוֹם לָאֶפִּיקוֹרְסִים לִרְדּוֹת הַתְּשׁוּבָה. הוּא מַה שֶּׁאָמְרוּ עַיִ"ן פָּנִים לַתּוֹרָה וּפֵרוּשׁ הַמִּצְווֹת כְּפִי פְּשׁוּטָם, לָכֵן נִתְּנָה הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְיֵשׁ לָלֶכֶת אַחֲרֶיהָ. אָמְנָם הַפָּסוּק בָּא לִשְׁאֹל בְּעִנְיַן אַחֵר שֶׁיָּבִינוּ בָּם הַפָּנִים הָאֲחֵרִים, שֶׁלֹּא הָיוּ מוּבָנִים בּוֹ הַפָּנִים הָאֲחֵרִים בִּלְתִּי הַלָּשׁוֹן הָאַחֶרֶת. דֻּגְמָא לְדַבֵּר בְּאָמְרוֹ "עַיִן תַּחַת עַיִן". הָאֱמֶת, לְפִי הַקַּבָּלָה, כִּי הַחוֹבֵל בַּחֲבֵרוֹ חַיָּב בַּחֲמִשָּׁה דְּבָרִים. אָמְנָם נִכְתַּב כָּךְ לְסוֹד גָּדוֹל מְאֹד כִּי כְּבָר רָמַזְתִּי כִּי צוּרַת הָאָדָם כֻּלָּהּ בְּאֵיבָרָיו וְתַבְנִיתוֹ נַעֲשִׂים עַל צוּרַת אָדָם הָעֶלְיוֹן, וְהִנֵּה בִּהְיוֹת הָאָדָם עַל כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה יִהְיוּ אֵבָרָיו דֻּגְמַת כִּסֵּא לְאֵבָרִים עֶלְיוֹנִים, וּמוֹסִיף בָּהֶם כֹּחַ וְהַמְשָׁכָה בַּאֲסִיפַת הָאַיִן, וּבְהֶפֶךְ לְהֶפֶךְ – אֲשֶׁר יִתֵּן מוּם בָּאָדָם הַיָּדוּעַ, כֵּן יִנָּתֵן (רבי מנחם רקנטי, מרס"ג) :כָּתַב רָסָ"ג בְּסֵפֶר הַתְּמוּנוֹת: אִלּוּ דִּבְּרָה תּוֹרָה עַל עִנְיָנֶיהָ בְּלָשׁוֹן כּוֹלֶלֶת וּבְכַוָּנָה אַחַת, לֹא יָכֹלְנוּ לָדַעַת כָּל סִתְרֵי הַחָכְמָה. הַכַּוָּנָה שֶׁהַתּוֹרָה כִּוְּנָה בַּחָכְמָה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פֵּרְשָׁה. כִּי דִּבְרֵי תּוֹרָה יֵשׁ לָהֶם פְּנִימִי וְחִיצוֹן, גָּלוּי וְנִסְתָּר – אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִים שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי ('מנורת המאור' רבי גד ישראל אלנקווה) :
<b>(כד)</b> [כד-כה] עַיִן תַּחַת עַיִן, שֵׁן תַּחַת שֵׁן, יָד תַּחַת יָד, רֶגֶל תַּחַת רָגֶל, כְּוִיָּה תַּחַת כְּוִיָּה, פֶּצַע תַּחַת פָּצַע, חַבּוּרָה תַּחַת חַבּוּרָה. אָמַר רַב סְעַדְיָה: לֹא נוּכַל לְפָרֵשׁ זֶה הַפָּסוּק כְּמַשְׁמָעוֹ. כִּי אִם אָדָם הִכָּה עֵין חֲבֵרוֹ וְסָרָה שְׁלִישִׁית אוֹר עֵינָיו, אֵיךְ יִתָּכֵן שֶׁיֻּכֶּה מַכָּה כָּזֹאת בְּלִי תּוֹסֶפֶת וּמִגְרַעַת, אוּלַי יַחֲשִׁיךְ אוֹר עֵינָיו כֻּלּוֹ. וְיוֹתֵר קָשֶׁה הַכְּוִיָּה וְהַפֶּצַע וְהַחַבּוּרָה כִּי אִם הָיוּ בְּמָקוֹם מְסֻכָּן אוּלַי יָמוּת, וְאֵין הַדַּעַת סוֹבֶלֶת זֹאת. אָמַר לוֹ בֶּן זוּטָא (קראי) וַהֲלֹא כָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר (ויקרא כד, כ) : "כַּאֲשֶׁר יִתֵּן מוּם בָּאָדָם כֵּן יִנָּתֶן בּוֹ". וְהַגָּאוֹן הֵשִׁיב לוֹ: יֵשׁ לָנוּ בֵּי"ת תַּחַת עַל (המילה בו במשמעות על) , וְהִנֵּה טַעְמוֹ כֵּן יִנָּתֵן עָלָיו עֹנֶשׁ, וּבֶן זוּטָא הֵשִׁיב לוֹ (שם יט) : "כַּאֲשֶׁר עָשָׂה כֵּן יֵעָשֶׂה לּוֹ". וְהַגָּאוֹן הֵשִׁיב: הִנֵּה שִׁמְשׁוֹן אָמַר (שופטים טו, יא) : "כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ לִי כֵּן עָשִׂיתִי לָהֶם" וְשִׁמְשׁוֹן לֹא לָקַח נְשׁוֹתֵיהֶם וּנְתָנָן לַאֲחֵרִים, רַק גְּמוּל הֵשִׁיב לָהֶם. וּבֶן זוּטָא הֵשִׁיב: אִם הָיָה הַמַּכֶּה עָנִי מַה יִּהְיֶה עָנְשׁוֹ? וְהַגָּאוֹן הֵשִׁיב: אִם עִוֵּר יְעַוֵּר עֵין פִּקֵּחַ מַה יֵעָשֶׂה לוֹ? כִּי הֶעָנִי, יִתָּכֵן שֶׁיַּעֲשִׁיר וִישַׁלֵּם, אֲבָל הָעִוֵּר לֹא יוּכַל לְשַׁלֵּם לְעוֹלָם. הַכְּלָל הוּא שֶׁלֹּא נוּכַל לְפָרֵשׁ עַל דֶּרֶךְ מִצְווֹת הַתּוֹרָה פֵּרוּשׁ שָׁלֵם אִם לֹא נִסְמֹךְ עַל דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי כַּאֲשֶׁר קִבַּלְנוּ הַתּוֹרָה מִן הָאָבוֹת כֵּן קִבַּלְנוּ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, אֵין הֶפְרֵשׁ בֵּינֵיהֶם. הִנֵּה יִהְיֶה פֵּרוּשׁ עַיִן תַּחַת עַיִן רָאוּי לִהְיוֹתוֹ עֵינוֹ תַּחַת עֵינוֹ אִם לֹא יִתֵּן כָּפְרוֹ. וְאָמַר הַגָּאוֹן כִּי יֵשׁ שֵׁן שֶׁהָעֹנֶשׁ שֶׁלָּהּ מוּעָט, אִם יִהְיֶה הַמֻּכֶּה נַעַר כִּי אִם יִכָּרֵת – עוֹד יַחְלִיף, וְהִזְכִּיר הַיָּד כִּי הִיא בַּעֲלַת מְלָאכָה, וְהִזְכִּיר הָרֶגֶל שֶׁהוּא יוֹתֵר קָשֶׁה מֵהַיָּד, כִּי לֹא יוּכַל אָדָם לָלֶכֶת בְּרֶגֶל אַחַת (שמות כא, כד, ראב"ע ) :
<b>(כה)</b> [כה]כְּוִיָּה תַּחַת כְּוִיָּה פֶּצַע תַּחַת פָּצַע. פֶּצַע – שְׁבִירַת עֶצֶם, וְחַבּוּרָה – מַכַּת דָּם (רס"ג) :
<b>(לז)</b> [לז] חֲמִשָּׁה בָקָר יְשַׁלֵּם תַּחַת הַשּׁוֹר. כִּי בוֹ יַחֲרוֹשׁ (רס"ג) :
<h3>פרק כב</h3>
<b>(כד)</b> [כד] אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי וְגוֹ' לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה, לֹא תְשִׂימוּן עָלָיו נֶשֶׁךְ. "וְנִגַּשׂ הָעָם אִישׁ בְּאִישׁ, וְאִישׁ בְּרֵעֵהוּ יִרְהֲבוּ, הַנַּעַר בַּזָּקֵן וְהַנִּקְלֶה בַּנִּכְבָּד" (ישעיה ג, ה). רָסָ"ג פֵּרֵשׁ: וְנִגַּשׂ – רְצוֹנוֹ לוֹמַר בְּנֵי אָדָם נִכְבָּשִׁים זֶה עַל יְדֵי זֶה כְּמוֹ יִגֹּשׂ שֶׁמּוּבָנוֹ לָקַחַת תַּשְׁלוּם מַס בְּתֹקֶף. יִרְהֲבוּ – לְשׁוֹן זִלְזוּל, הַצְּעִירִים מְזַלְזְלִים בַּיְּשִׁישִׁים וּמִתְנַגְּדִים לָהֶם בְּחֻצְפָּה. (כד) נשך. מחסיר מעט מההלוואה ודורש לקבל מלוא הסכום חזרה:
<b>(כה)</b> [כה] אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ. אָמַר רָסָ"ג: לָמָּה אָמַר פַּעֲמַיִם חָבֹל תַּחְבֹּל? אַחַת כְּנֶגֶד כְּסוּת יוֹם וְאַחַת כְּנֶגֶד כְּסוּת לַיְלָה ('פירוש רבנו יונה' מרס"ג) : אִם חָבֹל תַּחְבֹּל. אָמַר רָסָ"ג: מַה טַּעַם לְקִיחַת הַשַּׂלְמָה הַחֲבוּלָה בַּיּוֹם וַהֲשָׁבָתָהּ בַּלַּיְלָה? בַּעֲבוּר שֶׁיִּירָא לְהַלְווֹת מֵאַחַר שֶׁיִּתְּנוֹ לוֹ חָבוּל תַּחְתָּיו, הֲרֵי הַטַּעַם הוּא שֶׁעָלֶיךָ לַחְמֹל עָלָיו כִּי חַנּוּן אֲנִי, פֵּרוּשׁוֹ כְּמוֹ חֶנְוָנִי, שֶׁאֶתֵּן לוֹ מָמוֹן וְאָסִיר אֶת שֶׁלְּךָ:
<b>(כו)</b> [כו] כִּי הִוא כְסוּתֹה וְגוֹ' בַּמֶּה יִשְׁכָּב, וְהָיָה כִּי יִצְעַק אֵלַי וְשָׁמַעְתִּי כִּי חַנּוּן אָנִי. טַעַם הַמִּקְרָא וְסוֹדוֹ לוֹמַר שֶׁהוּא יִתְעַלֶּה (ה') הַמַּעֲשִׁיר וְהַמּוֹרִישׁ. הִנֵּה אֲנִי הוּא שֶׁהֶעְשַׁרְתִּיךָ עַד שֶׁתַּלְוֶה וְתִקַּח מַשְׁכּוֹן, וְעָשִׂיתִי אוֹתוֹ עָנִי עַד שֶׁיִּלְוֶה וְיִתֵּן מַשְׁכּוֹן, וְאִם תַּמְרֶה אֶת פִּי וְתִתְאַכְזֵר אֵלָיו, אֶהֱפֹךְ אֶת הַמַּצָּב וְאַעֲשִׁיר אוֹתוֹ וְאֶעֱשֶׂה אוֹתְךָ עָנִי (אברהם בן הרמב"ם, מרס"ג) :
<h3>פרק כג</h3>
<b>(ב)</b> [ב] לֹא תִהְיֶה אַחֲרֵי רַבִּים לְרָעֹת וְגוֹ' אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטֹּת. אָמַר רָסָ"ג כִּי שְׁתֵּי מִצְווֹת יֶשְׁנָן בְּפָסוּק זֶה. הָאַחַת מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה – "לֹא תִהְיֶה אַחֲרֵי רַבִּים לְרָעֹת וְלֹא תַעֲנֶה עַל רִב לִנְטֹת". הַשֵּׁנִית מִצְוַת עֲשֵׂה – חַיָּב אַתָּה "אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטֹּת" (ראב"ע, מרס"ג) :
<b>(ז)</b> [ז] מִדְּבַר שֶׁקֶר תִּרְחָק וְנָקִי וְצַדִּיק אַל תַּהֲרֹג כִּי לֹא אַצְדִּיק רָשָׁע. בְּפָרָשַׁת קְדוֹשִׁים (ויקרא יט, טז) : "לֹא תֵלֵךְ רָכִיל בְּעַמֶּיךָ וְגוֹ' אֲנִי ה'". נֶאֱמַר (משלי יח, כא) : "מָוֶת וְחַיִּים בְּיַד לָשׁוֹן וְאֹהֲבֶיהָ יֹאכַל פִּרְיָהּ". יְסוֹד הָעוֹלָם וְתִקּוּנוֹ אֵינָם כִּי אִם בְּדִבּוּר פֶּה כְּמוֹ: הַתְּפִלָּה לָאֵל; וְהַהוֹדָאָה לַמֶּלֶךְ; וְהַמַּשָּׂא וּמַתָּן; וְהַנִּשּׂוּאִין וְהַגֵּרוּשִׁין; וְהָעֵדוּת וְהַמִּשְׁפָּטִים, וְכָל זֶה בִּשְׁאֵלָה וּבִתְשׁוּבָה וּבְוִכּוּחַ. הִנֵּה הַדְּבָרִים מַצְלִיחִין וְנִפְסָדִין בְּיַד הַלָּשׁוֹן בֵּין בָּעוֹלָם הַזֶּה בֵּין בָּעוֹלָם הַבָּא. אָמְרוֹ (שם כ) : 'תִּשְׂבַּע בִּטְנוֹ' הוּא כְּנֶגֶד הַחַיִּים לְפִי שֶׁהַחַיִּים הֵם מָשָׁל לַטּוֹבָה וְלַעֹנֶג. יִשְׂבָּע כְּנֶגֶד הַמָּוֶת שֶׁעִנְיָנוֹ כָּאן שֶׁהַנֶּפֶשׁ קָצָה מִפְּנֵי הַצָּרוֹת הַבָּאוֹת עָלֶיהָ. דַּי בְּדִבּוּר אֶחָד אֲפִלּוּ לְהַחֲיוֹת אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ שָׂרֵי מֶלֶךְ אֲרָם עִם אַחְאָב, וְעֶבֶד מֶלֶךְ הַכּוּשִׁי שֶׁהִצִּיל אֶת יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא מִמָּוֶת עַל יְדֵי דִּבּוּרוֹ עִם הַמֶּלֶךְ צִדְקִיָּהוּ, וְכֵן בָּעוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁאֵרַע לַמְקַלֵּל (פירוש משלי, רס"ג) : מִדְּבַר שֶׁקֶר תִּרְחָק וְנָקִי וְצַדִּיק אַל תַּהֲרֹג. רָסָ"ג תָּלָה שֶׁבַע הַמִּדּוֹת הָרָעוֹת בַּכָּזָב, וּמִמֶּנּוּ מִשְׁתַּלְשְׁלִין כֻּלָּם. כֵּיצַד? עֵינַיִם רָמוֹת (משלי ו, יז) – עִקַּר הַגַּאֲוָה הוּא הַכָּזָב מִפְּנֵי שֶׁאוֹמֵר שֶׁהוּא חָכָם וְהוּא טִפֵּשׁ, גִּבּוֹר וְהוּא חַלָּשׁ, נָשִׂיא וְהוּא נִקְלֶה, וּמִתְגָּאֶה לְעֵינֵי הַבְּרִיּוֹת בַּמִּדּוֹת הַכּוֹזְבוֹת הַלָּלוּ. כְּמוֹ שֶׁאָמַר אַבְשָׁלוֹם (שמואל ב' טו, ד) : "וְעָלַי יָבוֹא כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִהְיֶה לּוֹ רִיב וּמִשְׁפָּט וְהִצְדַּקְתִּיו", וְהָיָה גּוֹנֵב דַּעַת הַבְּרִיּוֹת בְּכָזָב. לְשׁוֹן שָׁקֶר (משלי ו, יז) – הַכּוֹזֵב לְעַצְמוֹ. וְיָדַיִם שׁוֹפְכוֹת דָּם נָקִי (שם) – כְּמוֹ יוֹאָב שֶׁשָּׁלַח דְּבַר שֶׁקֶר בְּשֵׁם דָּוִד וְהֵשִׁיבוּ אֶת אַבְנֵר וַהֲרָגוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (שמואל ב' ג, כו) : "וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים אֶל אַבְנֵר, וַיָּשִׁבוּ אֹתוֹ מִבּוֹר הַסִּרָה וְדָוִד לֹא יָדָע". יָפִיחַ כְּזָבִים עֵד שָׁקֶר (משלי ו, יט) – הֵם גּוּפֵי הַכָּזָב. וּמְשַׁלֵּחַ מְדָנִים בֵּין אַחִים (שם) – שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים נה, י) : "בַּלַּע ה' פַּלַּג לְשׁוֹנָם כִּי רָאִיתִי חָמָס וְרִיב בָּעִיר", וּסְמִיךְ לֵהּ (שם יא-יב) : "וְאָוֶן וְעָמָל בְּקִרְבָּהּ, הַוּוֹת בְּקִרְבָּהּ וְלֹא יָמִישׁ מֵרְחֹבָהּ תֹּךְ וּמִרְמָה". בְּמִדְרַשׁ מִשְׁלֵי עַל הַפָּסוּק (משלי כב, יא) : "אֹהֵב טְהָר־לֵב חֵן שְׂפָתָיו רֵעֵהוּ מֶלֶךְ", רְצוֹנוֹ לוֹמַר מִי שֶׁהוּא אוֹהֵב וּטְהָר-לֵב וְאֵין בְּלִבּוֹ דֹּפִי, אֶלָּא אוֹהֵב הַחֲבֵרִים בְּלִבּוֹ, וּמִדַּבֵּר לָהֶם רַכּוֹת וּמְחַנֵּן לָהֶם שְׂפָתָיו, רָאוּי הוּא לִהְיוֹת רֵעַ לַמֶּלֶךְ. פֵּרֵשׁ רָסָ"ג מַהוּ מֶלֶךְ, רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁדְּבָרָיו נִשְׁמָעִים יוֹתֵר מִדְּבַר הַמֶּלֶךְ. כִּי דִּבְרֵי הַמֶּלֶךְ נִשְׁמָעִים מִפְּנֵי הַיִּרְאָה, אֲבָל דְּבָרָיו שֶׁל טְהָר-הַלֵּב נִשְׁמָעִים מִפְּנֵי חֵן שְׂפָתָיו ('אוצר הגאונים' מסכת קידושין, דף 38) : (ז) מדבר שקר תרחק. עדות אמת שניתן להזימה. לדוגמה, אם העד עצמו לא נכח בזמן ובמקום, אלא שמע ממקור מוסמך.
<b>(ח)</b> [ח] וִיסַלֵּף דִּבְרֵי צַדִּיקִים. אָמַר רָסָ"ג כִּי מִלַּת 'צַדִּיקִים' הִיא תֹּאַר לַמִּלָּה דִּבְרֵי, כְּאִלּוּ כָּתוּב וִיסַלֵּף דְּבָרִים צַדִּיקִים. הַכַּוָּנָה שֶׁהַשֹּׁחַד יַעֲשֶׂה בְּנֶפֶשׁ הַצַּדִּיק מַה שֶּׁבַּעַל הַשֹּׁחַד רוֹצֶה, וִיסַלֵּף דִּבְרֵי הַשּׁוֹפְטִים הַצַּדִּיקִים. לַמְרוֹת זֹאת הֵם נִקְרָאִים שׁוֹפְטִים צַדִּיקִים מִשּׁוּם שֶׁהֵם שׁוֹפְטִים עַל מְנַת לוֹמַר דִּבְרֵי צֶדֶק, אֶלָּא שֶׁהַשֹּׁחַד יוֹצִיא מִפִּיהֶם סִלּוּף.
<b>(יט)</b> [יט] רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית ה' אֱלֹקֶיךָ. נֶאֱמַר (משלי ג, ט-י) : "כַּבֵּד אֶת ה' מֵהוֹנֶךָ וּמֵרֵאשִׁית כָּל תְּבוּאָתֶךָ, וְיִמָּלְאוּ אֲסָמֶיךָ שָׂבָע, וְתִירוֹשׁ יְקָבֶיךָ יִפְרֹצוּ". אָמַר "מֵרֵאשִׁית כָּל תְּבוּאָתֶךָ" לְפִי שֶׁרָאוּי לִתֵּן לַה' מִן הַיָּקָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ, כְּמוֹ בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ וּבְכוֹרוֹת צֹאנְךָ, וְכֵן מִצְוַת תְּפִלָּה בִּתְחִלַּת הַיּוֹם לְפִי שֶׁהִיא הַשָּׁעָה הַיּוֹתֵר טוֹבָה לָאָדָם לַעֲסֹק בַּעֲסָקָיו, וְכֵן יַעֲשֶׂה צְדָקָה וִישַׁלֵּם נְדָרָיו מִמֵּיטַב מָעוֹתָיו. "וְיִמָּלְאוּ אֲסָמֶיךָ" רְצוֹנוֹ לוֹמַר לֹא יַחְשֹׁב אָדָם שֶׁאִבֵּד מַה שֶּׁהִקְדִּישׁ לַה' וּשְׂרָפוֹ לְפִי שֶׁהַשֵּׁם יַחְזִיר לוֹ כִּפְלַיִם (פירוש משלי ג, רס"ג) : לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. פֵּרֵשׁ רָסָ"ג: רֶמֶז לְמַה שֶּׁאָמְרוּ חֲזַ"ל לֹא יִשָּׂא מֵינֶקֶת חֲבֵרוֹ עַד כ"ד חֳדָשִׁים, כִּי 'תְבַשֵּׁל' בְּגִימַטְרִיָּה הוּא פַּעֲמַיִם שָׁנָה (חוּץ מִן כ"ב שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּה יַחַד) , וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ חוּץ מִיּוֹם שֶׁמֵּת בּוֹ וְיוֹם שֶׁנִּתְאָרְסָה בּוֹ ('פענח רזא' מרס"ג) :
<b>(כ)</b> [כ] הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ מַלְאָךְ לְפָנֶיךָ. רָסָ"ג אוֹמֵר שֶׁבְּנֵי הָאָדָם נִכְבָּדִים יוֹתֵר מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁהַמַּלְאָכִים לֹא נִבְרְאוּ אֶלָּא בַּעֲבוּר בְּנֵי הָאָדָם הַצַּדִּיקִים, וּרְאָיָה לְכָךְ מֵהַגְּמָרָא (סנהדרין צג) : "גְּדוֹלִים צַדִּיקִים יוֹתֵר מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת". רְאָיָה נוֹסֶפֶת דִּכְתִיב: "הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ מַלְאָךְ לְפָנֶיךָ", שֶׁהוּא כְּדֶרֶךְ שֶׁהָעֶבֶד הוֹלֵךְ לִפְנֵי רַבּוֹ לְהָכִין לוֹ דֶּרֶךְ. רְאָיָה נוֹסֶפֶת דִּכְתִיב כָּאן: "לִשְׁמָרְךָ בַּדָּרֶךְ", וְאָמַר שֶׁהַדָּבָר הַשָּׁמוּר נִכְבָּד יוֹתֵר מִן הַשּׁוֹמֵר, נִמְצָא שֶׁיִּשְׂרָאֵל נִכְבָּדִים יוֹתֵר מִן הַמַּלְאָךְ הַשּׁוֹמֵר עֲלֵיהֶם: הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ מַלְאָךְ לְפָנֶיךָ לִשְׁמָרְךָ בַּדָּרֶךְ. נֶאֶמְנוּ מְאֹד דִּבְרֵי גְּדוֹלִים וְצַדִּיקִים יוֹתֵר מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אַחַר שֶׁכָּבְשׁוּ הָהָר הַגָּדוֹל, וְכִבּוּ הָאֵשׁ הַשּׂוֹרֶפֶת וּמְכַלָּה (סנהדרין צג). לְדִבְרֵי ר' יַעֲקֹב עֶמְדִין, יֵשׁ לִשְׂחֹק מִדִּבְרֵי רַאֲבָ"ע עַל הַתּוֹרָה הַמַּשִּׂיג עַל רָסָ"ג וּמַחֲזִיק בְּיַד הַמַּלְאָכִים, וּמַגְבִּיהַּ מַעֲלָתָם עַל מַעֲלַת הָאָדָם מְאֹד. כִּי מֶה עָזַר בְּלֹא כֹחַ? וַדַּאי לֹא נֶעְלָם מִן הַתִּינוֹקוֹת שֶׁעַצְמוּתָם (של המלאכים) נוֹרָאָה מְאֹד, בְּיֶתֶר שְׂאֵת מִן הָאָדָם. אַף צַדִּיק שֶׁבַּצַּדִּיקִים בְּעוֹדוֹ שׁוֹכֵן בַּחֹמֶר, אִם מִצַּד נַפְשׁוֹ הַחֲצוּבָה מִמָּקוֹם קָדוֹשׁ, וַדַּאי הוּא יָקָר וְחָבִיב לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר אִם יִתְעַצֵּם בְּצוּרָתוֹ וּבִדְמוּתוֹ לִדַמּוֹת לָעֶלְיוֹן. שֶׁיִּדְמֶה הֶעָנָף לְשָׁרְשׁוֹ, מַטַּע ה' לְהִתְפָּאֵר, וּלְנַצֵּחַ חָמְרוֹ וְרוֹכְבוֹ הַמַּטֵּהוּ מִדֶּרֶךְ יָשְׁרָה, וּמִתְגָּרֶה בּוֹ תָּמִיד. פְּשִׁיטָא, שֶׁהוּא גָּדוֹל בְּכֹחוֹ זֶה מִן הַמַּלְאָכִים שֶׁאֵין לָהֶם מִתְנַגֵּד. דַּע, שֶׁהֲרֵי הוּא נִצֵּחַ אוֹתָן כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּתּוֹרָה בְּיַעֲקֹב אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (קידושין פ) : חֲזִי דְּאַנְתְּ נוּרָא וְאָנָּא בִּשְׂרָא וַעֲדִיפְנָא מִנָּךְ. אֲבָל מִי נָתַן כֹּחַ זֶה לְבָשָׂר וָדָם? הֲלֹא אֵינוֹ אֶלָּא לַנֶּפֶשׁ הַמִּתְלַבֵּשׁ בַּבָּשָׂר שֶׁהוּא מֵעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, לָכֵן לֹא יְבַהֲלוּנוּ הַחֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם, הַמִּתְפַּלְסְפִים לְמַעֵט מַעֲלַת נֶפֶשׁ הָאָדָם מִמַּלְאָךְ, טִרְדוֹתָיו לִשְׁמֹר מִשְׁמַרְתּוֹ וּלְהִלָּחֵם מִלְחַמְתּוֹ. כִּי בִּשְׁבִיל שֶׁסָּבְלָה עֹל הַגֶּשֶׁם וְקִבְּלָה עָלֶיהָ הַרְבֵּה לְהַעֲלוֹתוֹ לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה יוֹתֵר, לֹא הִפְסִידָה אִם עָשְׂתָה וְהִצְלִיחָה. כִּי הֲלֹא הָאָדָם הַלָּז בֶּאֱמֶת אֵינוֹ אֶלָּא אָדָם וּמַלְאָךְ. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ אִם תִּתְעַצֵּם בּוֹ נַפְשׁוֹ בִּקְנִיַּת שְׁלֵמוּתָהּ, וַדַּאי גָּדְלָה וְגָבַהּ עֶרְכָּהּ לְמַעְלָה מֵהַמַּלְאָכִים (אָכֵן, אֵין כָּל הַמַּלְאָכִים שָׁוִין, גַּם לֹא כָּל הַצַּדִּיקִים) , מֵהַטַּעַם הַנַּ"ל שֶׁהִרְוִיחָה מַעֲלָתָהּ בְּכֹחָהּ וּבִבְחִירָתָהּ הַחָפְשִׁית, שֶׁבָּהּ תּוּכַל לְהִתְעַלּוֹת בְּיֶתֶר שְׂאֵת וּבְיֶתֶר עֹז מִמַּלְאָכִים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לִקְנוֹת יִתְרוֹן שְׁלֵמוּת וְעִלּוּי עוֹדֵף עַל מְצִיאוּתָן הָעַצְמִית הָרִאשׁוֹנָה. זֹאת מִצַּד שֶׁבּוֹרְאָהּ מִתְפָּאֵר וּמִתְהַדֵּר בָּהּ בְּיוֹתֵר (בַּנֶּפֶשׁ שֶׁהִגִּיעָה לִשְׁלֵמוּת) וְהוּא הָרֶוַח הַשֵּׁנִי הַיּוֹצֵא מִמֶּנָּה לְצַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם, הַחוֹנֵן וְהַנּוֹתֵן עוֹז וְתַעֲצוּמוֹת לְבָרִיר (לצדיק) , שֶׁפִּלֵּל (שֶׁשָּׁאַף) לִקְנוֹת שְׁלֵמוּת אַחַר שֶׁאָמַר וְנַעֲשָׂה רְצוֹנוֹ, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְפָנָיו. הַנֶּפֶשׁ – עִם הֱיוֹתָהּ עֲזוּבָה וּמֻשְׁלֶכֶת בָּאָרֶץ, וְנֶעֱזֶבֶת וּמֻנַּחַת תַּחַת רְצוֹנָהּ הַבְּחִירִיִּי הַנִּמְשָׁךְ לְ-ב' דְּרָכִים: פָּנִים וְאָחוֹר, וְעָמְדָה בְּנִסָּיוֹן וּבְנִצָּחוֹן עָצוּם מְאֹד, לְזֶה תִּהְיֶה רְאוּיָה לְחֶסֶד עֶלְיוֹן וּלְרַחֲמִים גְּדוֹלִים.וְאִם נָטְתָה מִדֶּרֶךְ הַטּוֹב יִטֶּה עָלֶיהָ קַו הַדִּין לְיַסְּרָהּ בַּמִּשְׁפָּט, וְגַם הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בראשית רבה פט) עַל הַפָּסוּק (בראשית א, לא) "וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד", כִּי אַחַר שֶׁהִסְכִּימָה הַחָכְמָה הָרִבּוֹנִית לְהַצְלִיחַ הָאָדָם בְּאֹפֶן זֶה, בְּהֶכְרֵחַ לִנְטוֹת עָלָיו קַו הַמִּשְׁפָּט שֶׁלֹּא יִכְלֶה וְיִשָּׁחֵת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתָּקֵן מִבִּלְעָדוֹ. לָכֵן "מוּסַר ה', בְּנִי, אַל תִּמְאָס וְכוּ'", "כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶאֱהַב ה' יוֹכִיחַ" וּכְאָב אֶת בֵּן יִרְצֶה לְטוֹב לוֹ, לְהוֹעִילוֹ בְּזֶה וּבַבָּא. וְיַאֲמִין אֱמוּנָה חֲזָקָה כִּי הֵם מִרְקַחַת טוֹבָה מְאֹד מְאֹד, וְשׁוּם חַיִּים נִצְחִיִּים – לֹא יֹאבֶה לְהַחְלִיפָם בְּכָל מְתִיקוּת תַּעֲנוּגֵי הָעוֹלָם הַכָּלֶה, אֲשֶׁר מַרְבִּיתָם – תַּכְלִיתָם הַשְׁחָתָה מֻחְלֶטֶת לַגּוּף וְלַנֶּפֶשׁ. כִּי יֵשׁ עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ. טוֹב אֲרֻחַת יָרָק בְּאַהֲבַת אָבִיךָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וְאַל תְּקַנֵּא בָּעֹשֶׁר הֶעָשׂוּי שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט. אַל תִּיגַע לְהַעֲשִׁיר כִּי עָשֹׂה יַעֲשֶׂה לּוֹ כְנָפַיִם. טוֹב מְעַט בִּצְדָקָה, אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ. וְאוֹי לְמִי שֶׁמֵּיטִיבִין בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּלִי יִסּוּרִין, הֲרֵי הוּא וַדַּאי מְתֻקָּן לְפֻרְעָנוּיוֹת נִצְחִיּוֹת מֵאַחַר שֶׁקִּבֵּל עוֹלָמוֹ. כִּי אֲפִלּוּ הָאָבוֹת נִטְרְדוּ בְּיִסּוּרִים וּבְנִסְיוֹנוֹת כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם, כִּי ה' צַדִּיק יִבְחָן וְאֵין יִסּוּרִין בְּלִי חֲטָאִים קַלִּים. עַל כָּל פָּנִים, לָכֵן הַצַּדִּיקִים דּוֹמִין בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּמִי שֶׁהֵפֵרוּ כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וְהַכֹּל לְטוֹבָתָם הָאֲמִתִּית. אוֹי לָרְשָׁעִים שֶׁהַשָּׁעָה מְשַׂחֶקֶת לָהֶם שֶׁנִּדְמִין כְּמִי שֶׁקִּיְּמוּ כָּל הַתּוֹרָה. לָכֵן שָׁנוּ חֲזַ"ל (ברכות נד) : "צָרִיךְ הָאָדָם לְבָרֵךְ עַל הָרָעָה מֵעֵין הַטּוֹבָה", כִּי מִי יוֹדֵעַ תַּכְלִית הַדְּבָרִים וּמִי יוֹדֵעַ מַה טּוֹב לָאָדָם בְּחַיֵּי הַהֶבֶל. טוֹבוֹתָיו אֵינָן טוֹבוֹת וְרָעוֹתָיו אֵינָן רָעוֹת בְּהֶחְלֵט. סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע, אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא כִּי זֶה כָּל הָאָדָם (סידור הגאון רבי יעקב עמדין, מרס"ג) :
<b>(כו)</b> [כו] לֹא תִהְיֶה מְשַׁכֵּלָה וַעֲקָרָה בְּאַרְצֶךָ. אָמַר הַכָּתוּב בְּשִׁיר הַשִּׁירִים (ד, ב) : "וְשַׁכֻּלָה אֵין בָּהֶם". הִבְטִיחָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִם יִהְיוּ מְרַחֲמִים עַל הָעֲנִיִּים (שלוש פעמים בשנה, בג' רגלים שנזכרו בתורה) , וְיִתְּנוּ לַכֹּהֲנִים וְלַלְוִיִּם מַתְּנוֹתָם, וְיֹאכְלוּ שְׁלָמִים לֹא יִהְיֶה עָקָר וַעֲקָרָה בָּהֶם וְלֹא בִּבְהֶמְתָּם וְיַאֲרִיכוּ יָמִים, שֶׁנֶּאֱמַר "לֹא תִהְיֶה מְשַׁכֵּלָה וַעֲקָרָה בְּאַרְצֶךָ, אֶת מִסְפַּר יָמֶיךָ אֲמַלֵּא" (רס"ג) :
<b>(ל)</b> (ל) מעט מעט אגרשנו. תהליך כזה מגיע לתכליתו והוא מחוסר זמן בלבד, היינו שתלוי בזמן ('אגרות קודש' חלק ו, איגרת א, תשמ"ז משנת ה' תשי"ב, אדמו"ר מנחם מענדל שניאורסון מליובאויטש) :
<b>(לא)</b> [לא] וְשַׁתִּי אֶת גְּבֻלְךָ מִיַּם סוּף וְעַד יָם פְּלִשְׁתִּים וּמִמִּדְבָּר עַד הַנָּהָר. וְכֵן בְּפָרָשַׁת מַסְעֵי (במדבר לד, ה-ו) "וְנָסַב הַגְּבוּל מֵעַצְמוֹן נַחְלָה מִצְרָיִם וְהָיוּ תּוֹצְאוֹתָיו הַיָּמָּה, וּגְבוּל יָם וְהָיָה לָכֶם הַיָּם הַגָּדוֹל". בִּישַׁעְיָה (כז, יב) : "וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יַחְבֹּט ה' מִשִּׁבֹּלֶת הַנָּהָר עַד נַחַל מִצְרָיִם, וְאַתֶּם תְּלֻקְּטוּ לְאַחַד אֶחָד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל". מְתַרְגֵּם רָסָ"ג נַחַל מִצְרַיִם – וָאדִי אֶלְעָרִישׁ. וָאדִי זֶה, מְקוֹמוֹ בְּעֵרֶךְ שְׁלֹשָׁה יְמֵי דֶּרֶךְ מִמִּצְרַיִם לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל (כתב יד בערבית, רבי יהודה בן בַלְעַם, מרס"ג) : (לא) ים סוף. הוא גבול מערבי ולצדו הים התיכון בצפון־מזרח חצי האי סיני. חלקו הצפוני של חצי האי הוא מקומם של הפלסטינים, ודרום חצי האי סיני הוא המדבר השומם.
<b>(לג)</b> [לג] לֹא תִכְרֹת לָהֶם וְלֵאלֹהֵיהֶם בְּרִית. אָמַר רָסָ"ג שֶׁטַּעֲמוֹ הוּא שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיְּבַקְּשׁוּ מִכֶּם שֶׁתִּכְרְתוּ לָהֶם בְּרִית לְהַשְׁאִיר אֶת אֱלֹהֵיהֶם בָּאָרֶץ. אַף אִם יַסְכִּימוּ לְהַסְגִּיר לָכֶם אֶת הָאָרֶץ וְהֵם יֵצְאוּ מִמֶּנָּה, אַל תַּסְכִּימוּ לְהַשְׁאִירָם בָּאָרֶץ וְלֹא לְהַשְׁאִיר אֶת אֱלֹהֵיהֶם. נָתַן טַעַם לָזֶה עַל פִּי הַכָּתוּב (שמות כג, לג) : "לֹא יֵשְׁבוּ בְּאַרְצְךָ", כְּלוֹמַר יְשִׁיבָתָם תִּגְרֹם שֶׁתִּהְיוּ נִגְרָרִים אַחַר חֲטָאֵיהֶם, וּמִפְּנֵי זֶה הִזְהַרְתִּי אֶתְכֶם מִלִּכְרוֹת לָהֶם בְּרִית. וְאִלּוּ יְשִׁיבַת אֱלֹהֵיהֶם תִּגְרֹם שֶׁתַּעַבְדוּ לֵאלֹהֵיהֶם, וּמִפְּנֵי זֶה הִזְהַרְתִּי אֶתְכֶם מִלִּכְרוֹת בְּרִית לֵאלֹהֵיהֶם (רבנו אברהם בן הרמב"ם, מרס"ג) :
<h3>פרק כד</h3>
<b>(ז)</b> [ז] וַיֹּאמְרוּ כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. בִּכְתַב יָד הַמְּיֻחָס לְרָסָ"ג מְפָרֵשׁ אֶת הַפָּסוּק (תהלים סב, יב) "אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִים שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי". הֵם שָׁמְעוּ אֶת הַדִּבּוּר "אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמַע" וְהֵם אָמְרוּ: "נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע". שְׁתַּיִם זוֹ שָׁמַעְתִּי: נְבוּאָה וּמָסֹרֶת; מִצְווֹת עֲשֵׂה וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה; שָׂכָר וְעֹנֶשׁ; תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה; קִיּוּם הַמִּצְווֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה וּשְׂכַר עוֹלָם הַבָּא ('תורה שלמה' פרשת יתרו, מרס"ג) : וַיֹּאמְרוּ כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אָמַר רָסָ"ג נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע – מֻקְדָּם וּמְאֻחָר, כְּאִלּוּ כָּתוּב נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה. כְּלוֹמַר, תְּחִלָּה נִשְׁמַע וְאַחַר כֵּן נַעֲשֶׂה כָּל אֲשֶׁר שָׁמַעְנוּ. גַּם יֵשׁ לוֹמַר נַעֲשֶׂה – הַמִּצְווֹת הַנְּטוּעוֹת בְּלֵב כָּל אָדָם מִצַּד טִבְעוֹ, וְנִשְׁמָע – הַמִּצְווֹת אֲשֶׁר נְקַבֵּל מֵאֵת ה'. גַּם יֵשׁ לוֹמַר נַעֲשֶׂה – הַמִּצְווֹת שֶׁצִּוָּנוּ עַד עַתָּה, וְנִשְׁמָע – כָּל הַמִּצְווֹת אֲשֶׁר עָתִיד לְצַוּוֹת לָנוּ. מִצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁעֲלֵיהֶן שַׁיָּךְ שַׁפִּיר לְשׁוֹן עֲשִׂיָּה, וְנִשְׁמָע מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה. רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁנִּשְׁמַע לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת כָּל אֲשֶׁר אָסַר לָנוּ. (ז) נעשה ונשמע. רס"ג פירש נקבלו (בקבלת עול מלכות שמים תחילה, כדוגמת פרשה ראשונה של קריאת שמע) ונעשהו (וסמוך לו בקבלת עול מצוות, כדוגמת פרשה שניה של קריאת שמע. ראה מאמרי חסידות) :
<b>(ח)</b> [ח] וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת הַדָּם וַיִּזְרֹק עַל הָעָם. אָמַר רָסָ"ג כִּי זֶה הַדָּם רֶמֶז לְכָךְ שֶׁדָּמָם מֻתָּר כַּדָּם הַזֶּה הַנִּשְׁפָּךְ אִם לֹא יִשְׁמְרוּ אֶת הַבְּרִית ('אוצר הגאונים' מרס"ג) :
<b>(י)</b> [י] וַיִּרְאוּ אֵת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל. רָסָ"ג מְפָרֵשׁ: הִבִּיטוּ אֶל אוֹרוֹ שֶׁל אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל. אִיתָא בַּגְּמָרָא, אָמַר רַב יְהוּדָה: כָּל הַמְתַרְגֵּם פָּסוּק כְּצוּרָתוֹ הֲרֵי זֶה בַּדַּאי, וְכָל הַמּוֹסִיף עָלָיו הֲרֵי זֶה מְחָרֵף וּמְגַדֵּף (קידושין מט, א). מַסְבִּיר רַשִּׁ"י: הַמְתַרְגֵּם מִדַּעְתּוֹ בְּאֹפֶן מִלּוּלִי, לֹא כְּמוֹ תַּרְגּוּם אוּנְקְלוֹס, הֲרֵי זֶה בַּדַּאי-שַׁקְרָן, וְכָל הַמּוֹסִיף עָלָיו הֲרֵי זֶה מְחָרֵף וּמְגַדֵּף. וּמְפָרֵשׁ: אִם בָּא לוֹמַר הֱיוֹת שֶׁנִּתְּנָה רְשׁוּת לְהוֹסִיף כְּפִי שֶׁרוֹאִים בְּתַרְגּוּם אוּנְקְלוֹס שֶׁמּוֹסִיף עַל הַפָּסוּק, וְחוֹשֵׁב לְעַצְמוֹ גַּם אֲנִי אוֹסִיף מִדַּעְתִּי, הֲרֵי זֶה מְחָרֵף וּמְגַדֵּף. שֶׁכֵּן מַה שֶּׁתִּרְגֵּם וְהוֹסִיף אוּנְקְלוֹס – לֹא מִדַּעְתּוֹ הוֹסִיף, אֶלָּא תַּרְגּוּם זֶה נִתַּן לְמֹשֶׁה מִסִּינַי וְנִשְׁכַּח, וּבָא אוּנְקְלוֹס וְיִסֵּד אוֹתוֹ שׁוּב מִפִּי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר שֶׁאֶצְלוֹ לָמַד תּוֹרָה. תּוֹסְפוֹת בְּשֵׁם רַבֵּנוּ חֲנַנְאֵל מֵבִיא עַל מִי שֶׁמְּתַרְגֵּם פָּסוּק כְּצוּרָתוֹ דֻּגְמָה מֵהַפָּסוּק "וַיִּרְאוּ אֵת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל". אִם מְתַרְגֵּם וְחָזוּ יָת אֱלָהָא דְּיִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁרָאוּ אֶת הָאֱלֹהִים, הֲרֵי זֶה שַׁקְרָן כִּי וַדַּאי שְׁכִינָה לֹא רָאוּ כַּכָּתוּב (שמות לג, כ) : "כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי". כֵּן הַמּוֹסִיף עַל הַפָּסוּק כְּגוֹן: וְחָזוּ יָת מַלְאָכָא דֶאֱלָהַיָּא, הַיְנוּ שֶׁרָאוּ אֶת מַלְאֲכֵי הָאֱלֹהִים, הֲרֵי זֶה מְחָרֵף שֶׁתּוֹלֶה שֶׁבַח הַמָּקוֹם בְּמַלְאַךְ. הַתַּרְגּוּם הַנָּכוֹן הוּא וְחָזוּ יָת יְקָרָא דֶאֱלָהַיָּא, הַיְנוּ שֶׁרָאוּ אַךְ אֶת כְּבוֹדוֹ שֶׁל אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל (רס"ג שכתב את פירושו בערבית, כתב כמו אונקלוס, והרחיק את הפירוש המלולי במקומות הנדרשים, לפי הדר גאונו, בבואו לפרש את כל התנ"ך) :
<b>(יא)</b> [יא] וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ. כָּתַב רָסָ"ג שֶׁרָאוּ אוֹר אֱלֹהִים וַיִּחְיוּ, וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ, כְּלוֹמַר רָאוּ אוֹר ה' וְלֹא מֵתוּ שֶׁהֲרֵי נֶאֱמַר: "כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי", אֶלָּא חָיוּ, וְאָכְלוּ וְשָׁתוּ ('כד הקמח' רבנו בחיי, מרס"ג) :
<h3>פרק כה</h3>
<b>(ב)</b> [ב] וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה. כָּל לְקִיחָה שֶׁנֶּאֶמְרָה לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל, שְׂכָרָהּ בְּצִדָּהּ. נֶאֱמַר: "וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה" אֵינָהּ אֶלָּא לְכַפָּרַת עַצְמָן דִּכְתִיב (הושע יד, ה) : "אֶרְפָּא מְשׁוּבָתָם אֹהֲבֵם נְדָבָה" ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<b>(ג)</b> [ג] וְזֹאת הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר תִּקְחוּ. פֵּרֵשׁ הָרָסָ"ג כִּי שִׁשָּׁה עָשָׂר סוּגֵי תַּכְשִׁיטִין זָכַר בִּיחֶזְקֵאל שֶׁנֶּאֱמַר (יחזקאל טז, י-יב) : "וָאַלְבִּישֵׁךְ רִקְמָה וְגוֹ', וָאֶתֵּן נֶזֶם עַל אַפֵּךְ וַעֲגִילִים עַל אָזְנָיִךְ, וַעֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת בְּרֹאשֵׁךְ", וּכְנֶגְדָּן עָשׂוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן מִט"ז דְּבָרִים ('ספר הגלוי' ר' יוסף קמחי, מרס"ג) : וְזֹאת הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר תִּקְחוּ מֵאִתָּם זָהָב וָכֶסֶף. אָמַר רָסָ"ג: לֹא מָצָאנוּ כֶּסֶף בַּמִּשְׁכָּן, כִּי אִם כֶּסֶף פְּקוּדֵי הָעֵדָה. אִם כֵּן אֵיךְ כָּתוּב כִּי הַכֶּסֶף נְדָבָה? הַתֵּרוּץ: כֶּסֶף אַחֵר הָיָה נְדָבָה לְצֹרֶךְ שֻׁלְחַן כֶּסֶף, כִּי לֹא יִתָּכֵן שֶׁלֹּא יִהְיֶה שָׁם שֻׁלְחָן לְתַקֵּן עָלָיו שׁוּם דָּבָר אוֹ לַחְתֹּךְ אוֹ לִרְחֹץ עָלָיו, וְלַחֲצוֹצְרוֹת וְלַמִּזְרָקִים (ראב"ע, מרס"ג) : וְזֹאת הַתְּרוּמָה וְגוֹ' זָהָב וָכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת. תְּרוּמַת הַמִּשְׁכָּן כְּנֶגֶד גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם. זָהָב הוּא הַנֶּפֶשׁ, כֶּסֶף הוּא הַגּוּף, נְחֹשֶׁת הִיא בַּת קוֹל כְּמַה דְּאַתְּ אָמַר (יחזקאל א, ז) : "וְנוֹצְצִים כְּעֵין נְחֹשֶׁת קָלָל", תְּכֵלֶת אֵלּוּ הַגִּידִים, וְאַרְגָּמָן הוּא הַבָּשָׂר, וְתוֹלַעַת שָׁנִי הִיא הַדָּם, וְשֵׁשׁ הוּא הַכֶּרֶס, וְעִזִּים הֵם הַשֵּׂעָר, וְעוֹרוֹת אֵילִים מָאֳדָמִים הֵם עוֹר הַפָּנִים, וְעוֹרוֹת תְּחָשִׁים הוּא עוֹר הָרֹאשׁ, וַעֲצֵי שִׁטִּים הֵם הָעֲצָמוֹת, שֶׁמֶן לַמָּאוֹר הוּא הָעֵינַיִם, בְּשָׂמִים לְשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה הֵם הַחֹטֶם, וְלִקְטֹרֶת הַסַּמִּים הִיא הַפֶּה וְהָרֹק, כְּשֵׁם שֶׁהָאֵשׁ מַעֲלֶה רֵיחַ הַקְּטֹרֶת כָּךְ הַחֵיךְ טוֹעֵם אֶת הַמַּטְעַמִּים, אַבְנֵי שֹׁהַם וְאַבְנֵי מִלּוּאִים הֵם הַכְּלָיוֹת וְהַלֵּב שֶׁהַלֵּב נִמְשַׁל לְאֶבֶן. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: יֵהוּ לִבְּךָ וְכִלְיוֹתֶיךָ שְׁלֵמִים כְּדֵי שֶׁיִּזְכּוּ לָאֵפֹד וְלַחֹשֶׁן, וְכֵן דָּוִד אוֹמֵר (תהלים כו, ב) : "בְּחָנֵנִי ה' וְנַסֵּנִי, צָרְפָה כִלְיוֹתַי וְלִבִּי", לְלַמֶּדְךָ שֶׁהַכְּלָיוֹת תְּלוּיוֹת בַּלֵּב, וְאוֹמֵר (שם ז, י) : "וּבוֹחֵן לִבּוֹת וּכְלָיוֹת". אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: כֵּיוָן שֶׁאֲנִי בּוֹדְקָן וּמוֹצָא אוֹתָן מְלֵאִים, שְׁלֵמִים, אֲנִי שׁוֹכֵן בְּתוֹכָם דִּכְתִיב (שמות כה, ח) : "וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם" ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<b>(ד)</b> [ד] שֵׁשׁ. תִּרְגְּמוֹ רָסָ"ג לְמִין מִמִּינֵי הַפִּשְׁתִּים וְלֹא יִמָּצֵא בִּלְתִּי בְּמִצְרַיִם, וְהוּא דַּק מְאֹד דִּכְתִיב (בראשית מא, מב) : "וַיַּלְבֵּשׁ אֹתוֹ בִּגְדֵי שֵׁשׁ". הֲרֵי שֶׁנִּמְצָא בְּמִצְרַיִם, וּוַדַּאי דַּק וְיָפֶה הוּא שֶׁהֲרֵי עָשׂוּ מִמֶּנּוּ בִּגְדֵי מְלָכִים. (ד) תכלת. רס"ג תרגם תכלת - אַסְמַאנְג'וּן, היינו צבע שמים וכוכבים יחדיו כצבע שלב השקיעה השנייה שהוא תכלת־אפרפר: ארגמן. ספר הזוהר מציין כי ארגמן ראשי תיבות של שמות המלאכים: אוריאל, רפאל, גבריאל, מיכאל, נוריאל: שני. רס"ג תרגם קִרְמוּז בְּלַעַ"ז, היינו אדום ומופק מתולעת סלעית.
<b>(ה)</b> (ה) עורות אילם מאדמים. רס"ג תרגם עורות אילים קלופים, היינו על ידי הסרת השכבה הפנימית: עצי שטים. Acacia בלע"ז, פרחיו בצבע צהוב זורח, והוא עץ פלאי ויחיד בעולם שמגזעו ניתן להפיק בושם, והוא נקרא מינמוזה (MINMOSA ). באנגליה התחילו לייצרו בשנת תשע"ד, 2014 למניינם.
<b>(ו)</b> (ו) קטרת הסמים. רס"ג תרגם בכ'ור אלצמוג, היינו חומרים צמיגיים.
<b>(ט)</b> [ט] וְכֵן תַּעֲשׂוּ. אוּלַי יִתְמַהּ אָדָם מִמַּעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן וְיֹאמַר: מַה לַּבּוֹרֵא לָאֹהֶל וְלַמָּסָךְ, לְנֵרוֹת מֻדְלָקוֹת, לְקוֹל נִשְׁמַע לְנִגּוּן, לְלֶחֶם אָפוּי, לְרֵיחַ טוֹב, לְמִנְחַת סֹלֶת דַּק וָשֶׁמֶן וּפֵרוֹת וְהַדּוֹמֶה לָזֶה? הָעִנְיָן הוּא כִּי אֵלֶּה כֻּלָּם מִדַּרְכֵי הָעֲבוֹדָה, לֹא מִדֶּרֶךְ הַצֹּרֶךְ. כִּי כְּבָר דָּן לוֹ הַשֵּׂכֶל שֶׁהוּא אֵינֶנּוּ צָרִיךְ דָּבָר, אֲבָל צֹרֶךְ הַכֹּל אֵלָיו. כֵּיוָן שֶׁיַּעַבְדוּהוּ עֲבָדָיו מִן הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ לָהֶם, וְהַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ לָהֶם הוּא הַבָּשָׂר וְהַיַּיִן וְהַסֹּלֶת וְהַקְּטֹרֶת וְהַשֶּׁמֶן וְהַדְּבָרִים הָעֲרֵבִים. וְיָבִיאוּ מֵהֶם דָּבָר מוּעָט כְּפִי יְכָלְתָּם, וְיִגְמְלֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּבָר רַב כְּפִי יְכָלְתּוֹ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (משלי ג, ט-י) : "כַּבֵּד אֶת ה' מֵהוֹנֶךָ וְגוֹ' וְיִמָּלְאוּ אֲסָמֶיךָ שָׂבָע", וְכֵן "זְבַח לֵאלֹהִים תּוֹדָה וְשַׁלֵּם לְעֶלְיוֹן נְדָרֶיךָ, וּקְרָאֵנִי בְּיוֹם צָרָה, אֲחַלֶּצְךָ" (תהלים נ, יד-טו). כֵּן הָיָה בַּמִּשְׁכָּן שֶׁיְּכַבְּדוּ אוֹתוֹ לַעֲשׂוֹתוֹ מִשְׁכַּן הָאוֹר הַהוּא שֶׁנִּקְרָא 'שְׁכִינָה' מִמָּמוֹנָם: בַּזָּהָב וּבַכֶּסֶף וּבָאֲבָנִים טוֹבוֹת הַיְקָרוֹת, וּשְׁאַר הַדְּבָרִים הַנִּכְבָּדִים, וְיִגְמְלֵם עַל זֶה שֶׁתֵּרָאֶה לָהֶם הַנְּבוּאָה מִן הַמִּשְׁכָּן הַהוּא כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַמִּשְׁכָּן (שמות כט, מג) : "וְנוֹדַעְתִּי שָׁמָּה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְנִקְדַּשׁ בִּכְבֹדִי". וְכֵן יָשׁוּב הַמָּקוֹם הַהוּא לִשְׁמֹעַ תְּפִלַּת הָאֻמָּה בְּכָל צָרָה שֶׁתִּמְצָאֵם, כַּאֲשֶׁר אָמַר שְׁלֹמֹה בִּבְנוֹתוֹ הַבַּיִת לִשְׁמֹעַ שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם אֶת הַתְּפִלּוֹת, וְאָמַר לוֹ הַבּוֹרֵא (מלכים א' ט, ג) : "שָׁמַעְתִּי אֶת תְּפִלָּתְךָ וְאֶת תְּחִנָּתְךָ אֲשֶׁר הִתְחַנַּנְתָּה לְפָנַי", ('האמונות והדעות' רס"ג) :
<b>(י)</b> [י] אֲרוֹן עֲצֵי שִׁטִּים. הָאָרוֹן כְּנֶגֶד הָאִישׁ הַצַּדִּיק שֶׁתּוֹכוֹ כְּבָרוֹ, וְהַשֻּׁלְחָן כְּנֶגֶד מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל, וְהַמְּנוֹרָה כְּנֶגֶד חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל, וּמִזְבַּח הַקְּטֹרֶת כְּנֶגֶד הַכֹּהֲנִים וּמִזְבַּח הָעוֹלָה כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל. הָאָרוֹן – הַתּוֹרָה בְּתוֹכוֹ, וְהַצַּדִּיקִים כְּתִיב בָּהֶן (תהלים לז, לא) : "תּוֹרַת אֱלֹהָיו בְּלִבּוֹ". הָאָרוֹן – רָחְבּוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת פָּחוֹת רְבִיעַ (= 2.5 אמה אורך מוכפל ב-1.5 אמה רוחב, סיכומם 3.75) , כָּךְ הַצַּדִּיקִין מְחַסְּרִין בְּצָרְכֵי הַגּוּף וּמוֹסִיפִין בַּעֲבוֹדַת הַמָּקוֹם. הָאָרוֹן – יֵשׁ בּוֹ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אַמָּה בְּאָרְכּוֹ וּבְרָחְבּוֹ כְּנֶגֶד שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מִדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁנֶּאֶמְרוּ בַּצַּדִּיק דִּכְתִיב (תהלים טו, א-ה) : "ה' מִי יָגוּר בְּאָהֳלֶךָ מִי יִשְׁכֹּן בְּהַר קָדְשֶׁךָ, הוֹלֵךְ תָּמִים וּפֹעֵל צֶדֶק וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ. לֹא רָגַל עַל לְשֹׁנוֹ לֹא עָשָׂה לְרֵעֵהוּ רָעָה, וְחֶרְפָּה לֹא נָשָׂא עַל קְרֹבוֹ. נִבְזֶה, בְּעֵינָיו נִמְאָס, וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד. נִשְׁבַּע לְהָרַע וְלֹא יָמִר. כַּסְפּוֹ לֹא נָתַן בְּנֶשֶׁךְ וְשֹׁחַד עַל נָקִי לֹא לָקָח. עֹשֵׂה אֵלֶּה לֹא יִמּוֹט לְעוֹלָם". הוּא שֶׁאָמַר הַכָּתוּב (משלי ד, י) : "שְׁמַע בְּנִי וְקַח אֲמָרָי, וְיִרְבּוּ לְךָ שְׁנוֹת חַיִּים". אָמַר ר' יְהוֹשֻׁעַ: שְׁמַע – פְּרָט לְחֵרֵשׁ, בְּנִי – פְּרָט לְגוֹי, וְקַח – וְאַל מִן הַגָּזֵל, אֲמָרַי – פְּרָט לְאִלֵּם, וּמַה שְּׂכָרוֹ? וְיִרְבּוּ לְךָ שְׁנוֹת חַיִּים ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<b>(יא)</b> (יא) זהב טהור. המילה טהור מופיעה 24 פעמים בתורה בצירוף למילה זהב, ומכאן הקשר ל־24 קאראט ככינוי לזהב טהור.
<b>(יב)</b> (יב) פעמותיו. רס"ג תרגם פינותיו. היינו טבעת בכל פינה - דרום מערב, מערב צפון, צפון מזרח ומזרח דרום.
<b>(יד)</b> (יד) והבאת את הבדים בטבעות. מוט אחד בימין הארון - בצד דרום, והאחר בשמאלו - בצד צפון בהיותו מונח בקדש הקדשִים. שני המוטות בלטו מצד מזרחו של הארון בפרוכת, והוא נישא בידיים והתקדם לרוחבו.
<b>(יח)</b> מִקְשָׁה תַּעֲשֶׂה אֹתָם- רס"ג פירש مُصَمَتَيْنَ בלע"ז היינו מוקשחים , וזה בנה אב לכולם בהמשך המקרא בנוגע גם למנורה הטהורה . והסברו הוא כי הזהב הטהור הוא רך יחסית ולכן נצרך להקשיחו ברדך של חיסום, כידוע שמחממים את הפריט בחום גבוה וישר מטילים אותו למים קרים מאוד וזה מה שמביא את
<b>(כט)</b> (כט) קערותיו. רס"ג תרגם תבניותיו, היינו לקבל בהן את הלחם.
<b>(לא)</b> [לא] וְעָשִׂיתָ מְנֹרַת זָהָב טָהוֹר. הַמְּנוֹרָה כְּנֶגֶד עַמּוּד הֶעָנָן וְעַמּוּד הָאֵשׁ וְהִיא מְאִירָה עַל הַשֻּׁלְחָן. כָּךְ הַמֶּלֶךְ צָרִיךְ לְאוֹר הַחֲכָמִים וְהַנְּבִיאִים, וְכֵן הוּא אוֹמֵר (מלכים ב' יב, יג) : "וַיַּעַשׂ יְהוֹאָשׁ הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' כָּל יָמָיו אֲשֶׁר הוֹרָהוּ יְהוֹיָדָע הַכֹּהֵן", וְנֶאֱמַר בְּעֻזִּיָּהוּ (דברי הימים ב' כו, ה) : "וַיְהִי לִדְרֹשׁ אֱלֹהִים בִּימֵי זְכַרְיָהוּ הַמֵּבִין בִּרְאֹת הָאֱלֹהִים" ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) : (לא) כפתריה. רס"ג פירש כי הכפתור היה כדמות תפוח:
<h3>פרק כו</h3>
<b>(ב)</b> [ב] אֹרֶךְ הַיְרִיעָה הָאַחַת שְׁמֹנֶה וְעֶשְׂרִים בָּאַמָּה. כְּנֶגֶד מַה שֶּׁאָמַר שְׁלֹמֹה (עשרים ושמונה פעמים עת) "עֵת לָלֶדֶת וְעֵת לָמוּת" (קהלת ג, ב). דָּבָר אַחֵר, כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה וְעֶשְׂרִים הַפְּסִיקוֹת אֲשֶׁר בִּ"וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים" עַד הַפָּסוּק "הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ מַלְאָךְ לְפָנֶיךָ" ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<b>(ו)</b> (ו) קרסי זהב. בצורת חפתים.
<b>(ז)</b> (ז) יריעות עזים. מנוצות קטנות ורכות אשר בתחתית שער העזים.
<b>(ח)</b> [ח] אֹרֶךְ הַיְרִיעָה הָאַחַת שְׁלֹשִׁים בָּאַמָּה. כְּנֶגֶד שְׁלוֹשִׁים דּוֹר (שֶׁחָלְפוּ) מִיּוֹם שֶׁכָּרַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרִית עִם יִצְחָק שֶׁנִּמּוֹל לִשְׁמוֹנָה יָמִים וְעַד שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְאֵלּוּ הֵן: צִדְקִיָּהוּ, יֹאשִׁיָּהוּ, אָמוֹן, מְנַשֶּׁה, חִזְקִיָּהוּ, אָחָז, יוֹתָם, עֻזִּיָּהוּ, אֲמַצְיָהוּ, יוֹאָשׁ, אֲחַזְיָה, יוֹרָם, יְהוֹשָׁפָט, אָסָא, אֲבִיָּה, רְחַבְעָם, שְׁלֹמֹה, דָּוִד, יִשַׁי, עוֹבֵד, בֹּעַז, שַׂלְמוֹן, נַחְשׁוֹן, עַמִּינָדָב, רָם, חֶצְרוֹן, פֶּרֶץ, יְהוּדָה, יַעֲקֹב, יִצְחָק – הֲרֵי שְׁלוֹשִׁים ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<b>(ט)</b> [ט] וְחִבַּרְתָּ אֶת חֲמֵשׁ הַיְרִיעֹת. כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה, וְאֶת שֵׁשׁ הַיְרִיעֹת כְּנֶגֶד שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. דָּבָר אַחֵר, כְּתִיב יְרִיעוֹת עִזִּים עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה, וּלְמַעְלָה הוּא אוֹמֵר עֶשֶׂר יְרִיעוֹת. אִם עֶשֶׂר לָמָּה אַחַת עֶשְׂרֵה? אוֹי לָהֶן לַמִּינִין שֶׁכּוֹפְרִין בַּהֲלָכָה וְאוֹמְרִין לֹא נִתְּנוּ לְמֹשֶׁה אֶלָּא עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת בִּלְבַד, וְאֵינָן יוֹדְעִין שֶׁהַתּוֹרָה וְהַנְּבִיאִים וְהַכְּתוּבִים וּמִשְׁנָה וַהֲלָכוֹת וְהַגָּדוֹת וְדִקְדּוּקִים – כֻּלָּן מֵעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. דַּע לְךָ, כְּשֵׁם שֶׁהַמִּשְׁכָּן עָשׂוּי חֲתִיכוֹת חֲתִיכוֹת שֶׁנֶּאֱמַר קְרָסָיו, בְּרִיחָיו וְעַמּוּדָיו וַאֲדָנָיו, וְכֻלָּן נֶחְבָּרִין וְנַעֲשִׂין אֶחָד לְחַבֵּר אֶת הָאֹהֶל לִהְיוֹת אֶחָד דִּכְתִיב: "וְהָיָה הַמִּשְׁכָּן אֶחָד", כָּךְ תּוֹרָה, נְבִיאִים וּכְתוּבִים וּמִשְׁנָה – כֻּלָּן אֶחָד. שֶׁכֵּן אַתָּה מוֹצֵא "וְאֶת הַמִּשְׁכָּן תַּעֲשֶׂה עֶשֶׂר יְרִיעֹת" אֵלּוּ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. וְכָתוּב: "עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה יְרִיעֹת וְחִבַּרְתָּ אֶת חֲמֵשׁ הַיְרִיעֹת" אֵלּוּ חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה. "וְאֶת שֵׁשׁ הַיְרִיעֹת" אֵלּוּ שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. "וְכָפַלְתָּ אֶת הַיְרִיעָה הַשִּׁשִּׁית" זֶה תַּלְמוּד שֶׁהוּא כָּפוּל וּמְדֻקְדָּק בַּתּוֹרָה, וְכֻלָּם נִתְּנוּ מֵרוֹעֶה אֶחָד (רס"ג) :
<b>(יח)</b> [יח] עֶשְׂרִים קְרָשִׁים. זֵכֶר לְיַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁאָמַר "זֶה לִּי עֶשְׂרִים שָׁנָה בְּבֵיתֶךָ" (בראשית לא, מא). שְׁמוֹנָה קְרָשִׁים כְּנֶגֶד שְׁמוֹנַת יְמֵי מִילָה. שְׁנֵי אֲדָנִים כְּנֶגֶד הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא, וּשְׁנֵי אֲדָנִים כְּנֶגֶד שְׁנֵי לוּחוֹת הַבְּרִית. אַרְבָּעִים אַדְנֵי כֶסֶף כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים שָׁנָה שֶׁעָשׂוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר. שִׁשָּׁה אֲדָנִים כְּנֶגֶד שִׁשָּׁה מְלָכִים שֶׁהָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם וְהָיוּ הַשְּׁכִינָה וְהַקָּרְבָּנוֹת עִמָּהֶן, וְהֵן מִשְּׁלֹמֹה וְעַד יֹאשִׁיָּהוּ (רס"ג) :
<b>(לא)</b> (לא) תולעת שני. רס"ג תרגם קרמוז, והוא צבע אדום המופק מתולעת סלעית.
<b>(לו)</b> (לו) תולעת שני. ראה לעיל פס' לא: מעשה רוקם. אין נדרש כאן מעשה חושב כי אין בו שילוב צורות.
<h3>פרק כז</h3>
<b>(כ)</b> [כ] וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת זָךְ. כָּל לְקִיחָה שֶׁנֶּאֶמְרָה לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל – שְׂכָרָהּ בְּצִדָּהּ. נֶאֱמַר: "וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת" לֹא הִפְסִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שְׂכָרָן, אֶלָּא "יֵלְכוּ יֹנְקוֹתָיו וִיהִי כַזַּיִת הוֹדוֹ" (הושע יד, ז) ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) :
<h3>פרק כח</h3>
<b>(ה)</b> (ה) תכלת. רס"ג מפרש אסמאנג'ון, היינו צבע שמים וכוכבים כאחד. צבע זה קיים בשלב השקיעה השניה והוא גוון תכלת־אפרפר: ארגמן. ספר הזוהר מציין כי ארגמן הם ראשי תיבות של שמות המלאכים: אוריאל, רפאל, גבריאל, מיכאל, נוריאל: שני. רס"ג תרגם קִרְמוז, והוא צבע אדום המופק מתולעת סלעית.
<b>(ט)</b> [ט] וְלָקַחְתָּ אֶת שְׁתֵּי אַבְנֵי שֹׁהַם וּפִתַּחְתָּ עֲלֵיהֶם שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. לְשׁוֹן רָסָ"ג:יִשְׂרָאֵל, כְּתֹב שְׁבָטֵימוֹ בְּאַבְנֵי אֵפוֹד וְגַם בְּטוּרֵי חֹשֶׁן – לְבָאֵרכֻּתֹּנֶת וּמְעִיל וּמִכְנָסַיִם וּמִצְנֶפֶת וְצִיץ – עַל מֵצַח לְתָאֵרכְּשׁוֹשַׁנָּה לְמִגְבְּעוֹת שֵׁשׁ וְאַבְנֵט, שִׁבְעַת יָמִים יִלְבְּשׁוּם מְכַהֲנֵי פְּאֵרוְקֹרָא לָהֶם אֵילֵי הַצֶּדֶק, מַטַּע ה' לְהִתְפָּאֵר.
<b>(י)</b> [י] שִׁשָּׁה מִשְּׁמֹתָם עַל הָאֶבֶן הָאֶחָת וְאֶת שְׁמוֹת הַשִּׁשָּׁה הַנּוֹתָרִים עַל הָאֶבֶן הַשֵּׁנִית כְּתוֹלְדֹתָם. לְשׁוֹן רָסָ"ג:אָנָּא, הַמְחַבֵּר לָאֵפוֹד שֵׁמוֹת שִׁשָּׁה שִׁשָּׁההַמַּצִּיל נְפָשׁוֹת בְּעָרֵי מִקְלָט שִׁשָּׁההַמּוֹרִישֵׁנוּ חַכְמוֹת, סְדָרִים שִׁשָּׁה.
<b>(יב)</b> (יב) ושמת את שתי האבנים על כתפות האפוד. רס"ג תרגם בשני כיסי האפוד. התושבות היו שקועות בתוך האפוד.
<b>(יז)</b> (יז) אודם. אבן רובי קליניאן אדומה, והיא שקופה, ושנייה בקשיותה ליהלום:
<b>(יח)</b> [יח] סַפִּיר. רָסָ"ג פֵּרֵשׁ כִּי הַסַּפִּיר הוּא לָבָן וּבְלַעַ"ז קְרִיסְטָל לָבָן. מוּבָא בַּמִּדְרָשׁ מַעֲשֶׂה בְּאָדָם אֶחָד שֶׁהָלַךְ לִמְכֹּר סַפִּיר בְּרוֹמִי. אָמַר לֵהּ הַלּוֹקֵחַ עַל מְנַת לְבָדְקוֹ אֶקָּחֶנּוּ. נְתָנוֹ עַל גַּבֵּי הַסָּדִין וְהִתְחִיל מַכֶּה עָלָיו בְּפַטִּישׁ. נִבְקַע הַסַּדָּן וְנֶחְלַק הַפַּטִּישׁ וְהַסַּפִּיר – עָמַד בִּמְקוֹמוֹ. לְפִי מִדְרָשׁ זֶה הִיא הָאֶבֶן שֶׁקּוֹרִין לָהּ דִּיאָמֶנְטִי וְהִיא לְבָנָה וְזַכָּה ('מכלל יופי' מרס"ג על איכה) :
<b>(כ)</b> (כ) וישפה. איני יודע מהי.
<b>(ל)</b> [ל] וְנָתַתָּ אֶל חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט אֶת הָאוּרִים וְאֶת הַתֻּמִּים. דִּקְדּוּק הַלָּשׁוֹן מוֹרֶה שֶׁהָאוּרִים וְהַתּוּמִים הֵם דָּבָר זוּלַת הָאֲבָנִים. בְּיוֹמָא עג, כֹּהֵן גָּדוֹל עוֹמֵד כַּאֲשֶׁר מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אוֹ בֵּית הַדִּין הַגָּדוֹל שׁוֹאֲלִים לוֹ, וּפָנָיו כְּלַפֵּי הָאָרוֹן, וְהַשּׁוֹאֵל עוֹמֵד מֵאֲחוֹרָיו, פָּנָיו כְּלַפֵּי אֲחוֹרֵי הַכֹּהֵן שֶׁעָלָיו הָאֵפוֹד. וְיִשְׁאַל הַשּׁוֹאֵל עַל הָעִנְיָן שֶׁרוֹצֶה לִמְצֹא בּוֹ אֶת דֶּרֶךְ הַיָּשָׁר עַל יְדֵי הוֹרָאָתוֹ יִתְעַלֶּה. אִם הָיְתָה שְׁאֵלָתוֹ לְמָשָׁל, אִם לָצֵאת לַמִּלְחָמָה אוֹ לַחְדֹּל מִמֶּנָּה, וְשׁוֹאֵל: אֶעֱלֶה אוֹ לֹא אֶעֱלֶה? אֲזַי נִרְאוֹת לַכֹּהֵן בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּמַרְאֵה הַנְּבוּאָה, קְצָת מֵאוֹתִיּוֹת הַחֹשֶׁן הַשְּׁקוּעוֹת בְּגִלּוּף בָּאֲבָנִים, כְּשֶׁהֵן בּוֹלְטוֹת הַחוּצָה וְיוֹצְאוֹת כְּגִלּוּף הַדִּינָר, כְּדִבְרֵי רָסָ"ג. אִם נִרְאֵית לוֹ בְּלִיטַת הָאוֹת עַיִ"ן מִן שִׁמְעוֹן וְהַלָּמֵ"ד מִן לֵוִי וְהַהֵ"א מִן יְהוּדָה, יֹאמַר לוֹ הַכֹּהֵן עֲלֵה. אִם נִרְאֶה לַכֹּהֵן לֹא תַעֲלֶה, יֹאמַר לַשּׁוֹאֵל לֹא תַעֲלֶה, וְכַיּוֹצֵא בְּזֶה. הָאוֹתִיּוֹת יוֹצְאוֹת בְּזוֹ אַחַר זוֹ, וְהַכֹּהֵן רוֹאֶה אוֹתָן יוֹצְאוֹת אַחַת אַחַת, בְּזוֹ אַחַר זוֹ, וְאֵינָן יוֹצְאוֹת בְּפַעַם אַחַת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפּוֹל סָפֵק כְּמוֹ שֶׁבֵּאֵר רָסָ"ג. אֵין נִשְׁאָל, אֶלָּא כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, דֻּגְמַת אֶלְעָזָר וּפִינְחָס (רבנו אברהם בן הרמב''ם, מרס"ג) :
<b>(לח)</b> [לח] אֲשֶׁר יַקְדִּישׁוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. לְשׁוֹן רָסָ"ג בְּקַדִּישׁ:יִתְגַּדֵּל וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא וִיגִיבוּן אָמֵן (ועונים אמן). בְּעָלְמָא דַּי בְרָא כִרְעוּתֵהּ וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ, בְּחַיֵיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב וְאִמְרוּ אָמֵן. הָעוֹנִים אָמֵן, פּוֹתֵחַ לָהֶם (לעונים) :יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבֹרָךְ לְעָלְמָא וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וִיגִיבוּן אָמֵן. יִשְׁתַּבַּח, יִתְפָּאָר, יִתְרוֹמַם, יִתְעַלֶּה וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְקַלֵּס שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וִיגִיבוּן אָמֵן. לְעֵילָא מִכָּל בִּרְכְתָא, שִׁירָתָא, תּוּשְׁבְּחָתָא וְנֶחְמָתָא דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. אֲנָשִׁים רַבִּים מַשְׁמִיטִים אֶת שְׁתֵּי הַמִּלִּים יַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ וְיִתְקַלֵּס לֹא מִפְּנֵי שֶׁהֵן שִׁבּוּשׁ לְדַעְתָּם, אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵין כֵּן מִנְהָגֵנוּ ('מחזור ויטרי' רבנו שמחה מתלמידי רש"י, מעניין קדיש) :אֲשֶׁר יַקְדִּישׁוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. יִתְגַּדֵּל מְכֻוָּן לְמִלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג כִּלְשׁוֹן הַפָּסוּק (יחזקאל לח, כג) : "וְהִתְגַּדִּלְתִּי וְהִתְקַדִּשְׁתִּי וְנוֹדַעְתִּי לְעֵינֵי גּוֹיִם רַבִּים, וְיָדְעוּ כִּי אֲנִי ה'". לְכָךְ הוּא מַתְחִיל בִּלְשׁוֹן עִבְרִי וְלֹא בִּלְשׁוֹן אֲרַמִּי. כֵּן מַשְׁמָעוֹ יִתְגַּדֵּל וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֶעָתִיד לָבוֹא, שֶׁיְּהֵא שְׁמוֹ גָּדוֹל וּמְקֻדָּשׁ דִּכְתִיב: "וְיָדְעוּ כִּי אֲנִי יְיָ" (שמי יְיָ) כִּי עַתָּה לֹא כְּשֶׁהוּא נִכְתָּב הוּא נִקְרָא. נִכְתָּב בְּיוּ"ד הֵ"א וְנִקְרָא בְּאָלֶ"ף דָּלֶ"ת וְלָשׁוֹן אֲרַמִּי הוּא, וְקָמוּץ הוּא שֶׁאֵין כִּנּוּיִין אֶלָּא בְּאָלֶ"ף. לְפִי שֶׁהַשֵּׁם הַמְיֻחָד בִּלְשׁוֹן אֲרַמִּי הוּא, וְאֵין אָנוּ רַשָּׁאִין לְהַזְכִּירוֹ כִּכְתָבוֹ. לְכָךְ אָנוּ אוֹמְרִים שְׁמֵיהּ רַבָּא בַּאֲרָמִית כִּי לָעוֹלָם הַבָּא יִקָּרֵא כִּכְתִיבָתוֹ דִּכְתִיב (זכריה יד, ט) : "בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְיָ אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד". הוֹאִיל וּמַתְחִיל בְּלָשׁוֹן עִבְרִי אוֹמֵר הַכֹּל בְּלָשׁוֹן עִבְרִי עַד שֶׁמַּגִּיעַ לַשֵּׁם הַנִּכְתָּב בַּאֲרָמִית. חוֹזֵר לוֹמַר בָּעִבְרִי: וְיִתְבָּרֵךְ וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאֵר וְיִתְרוֹמֵם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַלֵּל וְיִתְעַלֶּה – ז' כְּנֶגֶד כ'. ז' רְקִיעִים – וּמַאן דַּאֲמַר וְיִתְקַלֵּס שֶׁהוּא שְׁמִינִי, אָמְרוֹ כְּנֶגֶד רָקִיעַ שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת שֶׁבָּא בְּמַעֲשֵׂה ה' אַחַר כָּךְ, וְהוּא בְּלָשׁוֹן אֲרַמִּי. לְכָךְ אוֹמְרִים תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחְמָתָא שֶׁכֵּן מָצִינוּ בָּאֲגָדָה: כָּל הוֹדָיוֹת שֶׁאָמַר דָּוִד בְּסֵפֶר תְּהִלִּים, לֹא אֲמָרָן אֶלָּא לְשֵׁם נֶחֱמָתָא שֶׁנֶּאֱמַר (שמואל ב' כג, א) : "וְאֵלֶּה דִּבְרֵי דָוִד הָאַחֲרֹנִים" הָאֵמוּרִים לְיוֹם אַחֲרוֹן, וְכָךְ אָנוּ אוֹמְרִים בְּשַׁבָּת: עַל כָּל דִּבְרֵי שִׁירוֹת וְתִשְׁבְּחוֹת דָּוִד בֶּן יִשַׁי עַבְדְּךָ מְשִׁיחֶךָ – יִשְׁתַּבַּח שִׁמְךָ. כְּמוֹ כֵן לְעֵילָא מִן כָּל בִּרְכְתָא, שִׁירָתָא, תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחְמָתָא, כָּל הַתִּשְׁבָּחוֹת אָמַר דָּוִד לְיוֹם נֶחֱמָתָא כִּדְאָמְרִינַן בִּבְרָכוֹת: "שָׁמַעְתִּי בַּת קוֹל שֶׁמְּנַהֶמֶת וְאוֹמֶרֶת: אוֹי לִי, שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי וְשָׂרַפְתִּי אֶת הֵיכָלִי וְהִגְלֵיתִי אֶת בָּנַי לְבֵין אֻמּוֹת הָעוֹלָם. אָמְרוּ לוֹ: לֹא אוֹתָהּ שָׁעָה בִּלְבַד אוֹמֶרֶת כָּךְ, אֶלָּא בְּכָל יוֹם וָיוֹם, ג' פְּעָמִים אוֹמֶרֶת כֵּן, וְלֹא עוֹד אֶלָּא כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל נִכְנָסִין לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּלְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וְעוֹנִין יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְנַעֲנֵעַ אֶת רֹאשׁוֹ וְאוֹמֵר: "אַשְׁרֵי הַמֶּלֶךְ שֶׁמְּקַלְּסִין אוֹתוֹ בְּבֵיתוֹ כָּךְ, אוֹי לָאָב שֶׁהִגְלָה אֶת בָּנָיו, וְאוֹי לָהֶם לַבָּנִים שֶׁגָּלוּ מֵעַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶן". זֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחְמָתָא שֶׁצָּרִיךְ הוּא תַּנְחוּמִין עַל הַצַּעַר הַזֶּה שֶׁהוּא מִצְטַעֵר לְאַחַר עֲנִיָּתָן (יוסף יואל ריבלין, הקדמת רס״ג) :
<b>(מ)</b> (מ) מגבעות. מעין כיפות העשויות בד מלופף.
<h3>פרק כט</h3>
<b>(א)</b> (א) לקח פר אחד. ראה לקמן ויקרא ח את מימוש הצווי של פרק זה:
<b>(ב)</b> (ב) רקיקי מצות משוחים בשמן. בדומה למופליטה שאופים במימונה, במוצאי חג הפסח, אצל יהודי צפון אפריקה.
<b>(כ)</b> (כ) תנוך. לפי רש"י הוא גדר האמצעי שבאוזן וי"א שהוא סחוס של חֵלֶב רך המצוי בתחתית האוזן.
<b>(לה)</b> [לה] תְּמַלֵּא יָדָם. אָמַר רָסָ"ג שֶׁפֵּרוּשׁוֹ הוּא כְּאִלּוּ כָּתוּב יְצַוֵּם לְמַלֵּא חוֹבָתָם.
<b>(לז)</b> (לז) קדש קדשים. רס"ג תרגם מהמשובח שבקדשים, היינו קדוש בקדושה יתרה.
<b>(מ)</b> (מ) עשרון. מידה השוה ל 2.484 ק"ג.
<h3>פרק ל</h3>
<b>(ד)</b> (ד) ושתי טבעות... תעשה על שני צדיו. סך הכל ארבע טבעות.
<b>(יב)</b> [יב] וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה' בִּפְקֹד אֹתָם. אָמַר רָסָ"ג כִּי כֶּסֶף הַכִּפּוּרִים הוּא חִיּוּב עַל יִשְׂרָאֵל בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, בֵּין אִם יִסְפְּרֵם מַלְכָּם וּבֵין אִם לֹא. הָרְאָיָה מִמֹּשֶׁה בַּמִּדְבָּר כִּי מִמֶּנּוּ (מהכסף) יַקְרִיבוּ קָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר, וְתִקּוּן הַכִּיּוֹר, וְיַעֲשׂוּ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וּקְטֹרֶת הַסַּמִּים, גַּם יִנָּתֵן מִמֶּנּוּ לַסַּנְהֶדְרִין (מרס"ג) :
<b>(כג)</b> [כג] וְאַתָּה קַח לְךָ בְּשָׂמִים. כָּל לְקִיחָה שֶׁנֶּאֶמְרָה לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל – שְׂכָרָהּ בְּצִדָּהּ. נֶאֱמַר: "וְאַתָּה קַח לְךָ בְּשָׂמִים" לֹא הִפְסִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׂכָרָן, אֶלָּא "מֹר וַאֲהָלוֹת, קְצִיעוֹת כָּל בִּגְדֹתֶיךָ" (תהלים מה, ט) , וְאוֹמֵר: "שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ" (שיר השירים א, ג) , וְאוֹמֵר: "עַל כֵּן מְשָׁחֲךָ אֱלֹהִים אֱלֹהֶיךָ, שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן מֵחֲבֵרֶךָ" (תהלים מה, ח) , וְאוֹמֵר: "לָשׂוּם לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן, לָתֵת לָהֶם פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן תַּחַת אֵבֶל" (ישעיה סא, ג) ('מדרש הגדול מתימן' מרס"ג) : (כג) קנה. קַצַב אלזרירה או עוד אַלוִויגּ בלע"ז. צמח ריחני הנקרא [ACORUS CALAMUS] אקורוס כאלאמוס בעל קנים בגובה מטר וחצי, פרחיו ירוקים משולשים, מכיל בקנהו ריבוי עצום של זרעים לבנים זעירים ובעל ריח טוב.:
<b>(לג)</b> [לג] וַאֲשֶׁר יִתֵּן מִמֶּנּוּ עַל זָר וְנִכְרַת מֵעַמָּיו. אָמַר רָסָ"ג 'זָר' נִקְרָא כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ מִזֶּרַע אַהֲרֹן, רַק בְּנֵי מִשְׁפַּחַת דָּוִד יוֹצְאִים מִן הַכְּלָל כִּי אֵלֶּה נִמְשְׁחוּ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וְאֵינָם בִּכְלַל הַזָּרִים: אִישׁ אֲשֶׁר יִרְקַח כָּמֹהוּ וַאֲשֶׁר יִתֵּן מִמֶּנּוּ עַל זָר וְנִכְרַת מֵעַמָּיו. אָמַר רָסָ"ג: קַבָּלָה הָיְתָה בְּיַד יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּמָּשְׁחוּ דָּוִד וְזַרְעוֹ מִשֶּׁמֶן הַמִּשְׁחָה, וְלֹא מְלָכִים אֲחֵרִים, וְצָרִיךְ לְפָרֵשׁ כֵּן בַּעֲבוּר שֶׁלָּקַח צָדוֹק מִשֶּׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁהָיָה בְּאֹהֶל מוֹעֵד, וּמָשַׁח בּוֹ אֶת שְׁלֹמֹה (אבן עזרא, מרס"ג) :
<b>(לד)</b> (לד) סמים. רס"ג תרגם צמוגא, היינו שרפים והם חומרים צמיגיים המוקטרים להיות אדים: נטף. מקלות הבלסאן והוא הצֳרי - שרף הנוטף מעצי הקטף: שחלת. עוּד בלסא"ן בלע"ז, והוא עץ ריחני עם פרחים לבנים המצופפים בצורת אשכולות. בעיר רעמסס, כיום עין שמס ליד קהיר, מייצרים ממנו משחה ריחנית) :
<h3>פרק לא</h3>
<b>(י)</b> (י) בגדי השרד. רס"ג תרגם בגדי הרקמה, היינו האפוד, המעיל והחושן שהם רקומים ושזורים: בגדי הקודש. המצנפת, האבנט והכותנות וכו':
<b>(יא)</b> (יא) קטרת הסמים. רס"ג תרגם צמוגא, היינו שרפים והם חומרים צמיגיים המוקטרים להיות אדים:
<b>(יג)</b> [יג] אַךְ אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ כִּי אוֹת הִיא בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם. כִּי אוֹת הִיא – שֶׁבּוֹ נִכָּר הַיְּהוּדִי בִּשְׁמִירַת הַשַּׁבָּת. אִם יוֹשֵׁב בָּעִיר – יִסְגֹּר אֶת חֲנוּת הַסְּחוֹרָה, וְאִם הוּא בַּדֶּרֶךְ – יַפְסִיק לָלֶכֶת. כָּךְ הַשַּׁבָּת אוֹת לְיִשְׂרָאֵל לָדַעַת כִּי "אֲנִי ה' מְקַדִּשְׁכֶם". רְצוֹנוֹ לוֹמַר: שִׁמְרוּ אֶת הַשַּׁבָּת לְמַעַן תֵּדְעוּ שֶׁאַתֶּם מְקֻדָּשִׁים לִי. כֵּיצַד יֵדְעוּ? אֶלָּא רָמַז שֶׁחַיָּב אָדָם לִלְמֹד, שֶׁהָיָה מִנְהָגָם לִלְמֹד דִּבְרֵי תוֹרָה בְּשַׁבָּת, וְהָיוּ הוֹלְכִים אֲנָשִׁים וְנָשִׁים אֶל הַנְּבִיאִים וְאֶל הַחֲכָמִים לִשְׁמֹעַ דִּבְרֵי תוֹרָה.רְאָיָה נוֹסֶפֶת לְכָךְ מִשְּׁנַת הַשְּׁמִיטָה שֶׁהִיא בַּשָּׁנִים כְּמוֹ הַשַּׁבָּת בַּיָּמִים: נֶאֱמַר בַּתּוֹרָה בִּשְׁנַת הַשְּׁמִיטָה בֶּחָג הַסֻּכּוֹת בְּרֵאשִׁית הַשָּׁנָה (דברים לא, יא) : "תִּקְרָא אֶת הַתּוֹרָה הַזֹּאת נֶגֶד כָּל יִשְׂרָאֵל" וּבַהֶמְשֵׁךְ "לְמַעַן יִשְׁמְעוּ וּלְמַעַן יִלְמְדוּ" (שם יב) , הֲרֵי רְאָיָה שֶׁרָאוּי לְקַדֵּשׁ אֶת הַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי בְּדִבְרֵי תוֹרָה.
<b>(יד)</b> [יד] וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת. אָמַר רָסָ"ג כִּי הַמִּלָּה 'וּשְׁמַרְתֶּם' מוֹרָה שֶׁיּוֹסִיפוּ מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ. כִּי לֹא נִתָּן לִשְׁמֹר דָּבָר כָּלְשֶׁהוּ בִּלְתִּי אִם נוֹתְנִים אוֹתוֹ לְתוֹךְ דָּבָר גָּדוֹל מִמֶּנּוּ אוֹ עוֹשִׂים לוֹ גְּדָרִים סָבִיב סָבִיב: מוֹת יוּמָת. מְאַחַר שֶׁהַמִּלָּה מְחַלְלֶיהָ הִיא בִּלְשׁוֹן רַבִּים רָאוּי הָיָה לְהִכָּתֵב גַּם מוֹת יָמוּתוּ בִּלְשׁוֹן רַבִּים, אֶלָּא הוֹרָה שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמְּחַלְּלֶיהָ מוֹת יָמוּת אִם חִלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא.
<b>(טו)</b> [טו] כָּל הָעֹשֶׂה מְלָאכָה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת מוֹת יוּמָת. אָמַר רָסָ"ג כָּל הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה מוֹת יוּמָת. אַף אִם לֹא יְמִיתֵהוּ בֵּית דִּין, לֹא יִנָּקֶה כִּי יִכָּרֵת בִּידֵי שָׁמַיִם.
<b>(יז)</b> [יז] שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ. רָסָ"ג מְפָרֵשׁ כְּהוֹרָאַת פֹּעַל יוֹצֵא לַאֲחֵרִים, הַיְנוּ שֶׁנָּתַן מְנוּחָה לְעוֹלָמוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה עַל יְדֵי כָּךְ שֶׁהִפְסִיק לַעֲשׂוֹת דָּבָר הַדּוֹמֶה לִבְרִיאָתוֹ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, אֶלָּא הוּא מַנְהִיג וּמְחַדֵּשׁ מְלַאכְתּוֹ בִּגְבוּל בְּרִיּוֹתָיו: (יז) כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. לדעת רבי מנחם מנדל שניאורסון, אדמו"ר מליובאוויטש, יש לסתור דברי המדע וטענתו שכל יום מששת ימי בראשית הוא כמה וכמה שנים, אלא על פי התורה "כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי" היינו כל הימים הם שווים כולל היום השביעי. סותר את טענות החוקרים, אפילו מעם ישראל, אשר טעו בהוכיחם באמצעות מדידת ריכוז המלח באוקיינוס או באמצעות מדידת האוראניום והעופרת או באמצעות מדידות כדור השמש, זאת כי מסקנותיהם שונות מן הקצה אל הקצה, כולל בהערה שם ('אגרות קודש' חלק ו', אגרת א'תתג, רבי מנחם מנדל שניאורסון) :
<h3>פרק לב</h3>
<b>(ג)</b> (ב) נזמי הזהב. תכשיט המורכב על האוזן מלמעלה:
<b>(ד)</b> [ד] וַיִּקַּח מִיָּדָם וְגוֹ' וַיַּעֲשֵׂהוּ עֵגֶל מַסֵּכָה. יָדַע אַהֲרֹן שֶׁחֵלֶק מִן הָעָם נוֹטֶה לַעֲבוֹדָה זָרָה, וְרָצָה לְנַסּוֹתָם וּלְגַלּוֹת מִי וָמִי הֵם, כְּדֶרֶךְ יֵהוּא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל שֶׁעָשָׂה בְעָקְבָּה לָדַעַת מִי הֵם אֲשֶׁר עָבְדוּ לְבַעַל (מלכים ב' י, יט) , וּרְאָיָה דִּכְתִיב (שמות לב, כה) : "כִּי פָרֻעַ הוּא" פֵּרוּשׁוֹ לְשׁוֹן גִּלּוּי כִּי גָּלוּי וְיָדוּעַ מִי עָבַד עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמוֹ "רָאשֵׁיכֶם אַל תִּפְרָעוּ" (ויקרא י, ו) , שֶׁפֵּרוּשׁוֹ אַל תְּגַלּוּ. אַךְ ה' הִתְאַנֵּף בְּאַהֲרֹן עַל אֲשֶׁר הִמְתִּין עַד בּוֹא מֹשֶׁה וְלֹא הֲרָגָם מִיָּד אַף עַל פִּי שֶׁכַּוָּנָתוֹ הָיְתָה לְטוֹבָה. עַל יְדֵי הַמְתָּנָתוֹ נִגְרְמָה שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת עַל יְדֵי מֹשֶׁה, לָכֵן חָרָה אַף ה' בְּאַהֲרֹן: וַיָּצַר אֹתוֹ בַּחֶרֶט. רָסָ"ג פֵּרֵשׁ: חֶרֶט – דְּפוּס, וְשָׂמוּ 'קַאלְבּ' בִּלְשׁוֹן עֲרָב, וַאֲנִי אוֹמֵר נְתָנָן בְּמִטְפַּחַת, וְהַמִּטְפַּחַת בְּכִיס, וְכִיס בִּדְפוּס, וְזָרְקוּ יוּנֶס וְיוּמְבְּרוּס טַס שֶׁהֶעֱלָה בּוֹ אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף לִדְפוּס שֶׁכָּתוּב בּוֹ 'עֲלֵה שׁוֹר' וְלֹא יָדַע בָּהֶן אַהֲרֹן, וּכְבָר כָּתְבוּ עָלָיו שֵׁם הַטֻּמְאָה ('חמדת ימים' מרס"ג) : וַיַּעֲשֵׂהוּ עֵגֶל. יֶשְׁנָם אֲנָשִׁים בְּאֶרֶץ הוֹדוּ שֶׁחָשְׁבוּ שֶׁהַצּוּרָה אֲשֶׁר בָּאָרֶץ מִתַּחַת תְּקַבֵּל שִׁפְעַת כֹּחַ מִן הַשָּׁמַיִם, וְגַם עַל מֹשֶׁה חָשְׁבוּ שֶׁקִּבֵּל שִׁפְעַת כֹּחַ מִן הָעֶלְיוֹנִים, לָכֵן עָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל (מרס"ג) :
<b>(ה)</b> [ה] חַג לַה' מָחָר. אָמַר אַהֲרֹן: "חַג לַה' מָחָר" כִּי אַהֲרןֹ הִתְכַּוֵּן בְּלִבּוֹ שֶׁזֶּבַח גָּדוֹל יִהְיֶה לַה' בָּהֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּהַרְגוּ אֶת כָּל עוֹבְדֵי הָעֵגֶל כַּכָּתוּב (ישעיה לד, ו) : "זֶבַח לַה' בְּבָצְרָה", הַכַּוָּנָה לַהֶרֶג שֶׁיִּהְיֶה בְּבָצְרָה (מרס"ג) :
<b>(יא)</b> [יא] וַיְחַל מֹשֶׁה אֶת פְּנֵי ה'. הַמִּלָּה וַיְחַל מַשְׁמָעוּתָהּ וַיִּתְפַּלֵּל ('האגרון' רס''ג) :
<b>(יח)</b> (יח) קול ענות. כמו "בַּיּוֹם הַהוּא כֶּרֶם חֶמֶר עַנּוּ לָהּ" (ישעיה כז, ב) , הרי הוא לשון ניגון, וכן פירש חכם יום־טוב ידיד הלוי זצ"ל, רבה של חַלֵבּ שבסוריה, לשון 'ענו' היא הרמת קול בשיר ('מאיר טוב' על התנ"ך).
<b>(כ)</b> [כ] וַיַּשְׁקְ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. לָמָּה יְסַפֵּר הַכָּתוּב שֶׁהִתִּיר מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל לִשְׁתּוֹת מִן הַנַּחַל אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בּוֹ עֲפַר הָעֵגֶל? וְהַנָּכוֹן שֶׁהִשְׁלִיךְ עֲפָרוֹ אֶל הַנַּחַל לְהַשְׁקוֹתוֹ אֶת יִשְׂרָאֵל כְּדֶרֶךְ הַמַּיִם הַמָּרִים שֶׁמַּזִּיקִים לַנִּטְמְאָה וְלֹא יַזִּיקוּ לַטְּהוֹרָה, כָּךְ גַּם נִסָּה מֹשֶׁה אֶת יִשְׂרָאֵל בְּמֵי הַנַּחַל.
<b>(לב)</b> [לב] מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. לְכָל עִנְיָן רֶמֶז וּרְאָיָה מִן הַתּוֹרָה, וּבִשְׁאָר סִפְרֵי הַנְּבִיאִים פֵּרוּשׁוֹ וּבֵאוּרוֹ. וְהַשֹּׁרֶשׁ הַמְצַיֵּן כִּי לֵאלֹהִים סְפָרִים שְׁמוּרִים, וְיֵשׁ בָּהֶם מַעֲשֵׂה הַצַּדִּיקִים וְהָרְשָׁעִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר מֹשֶׁה:, מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ,. וְאָמַר (תהלים סט, כט) : יִמָּחוּ מִסֵּפֶר חַיִּים. וְעוֹד (מלאכי ג, טז) : וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו לְיִרְאֵי ה' וּלְחֹשְׁבֵי שְׁמוֹ. וְאָמַר (ישעיה סה, ו) : הִנֵּה כְתוּבָה לְפָנָי, וְכָל מַאֲמָר כּוֹלֵל פֵּרוּשִׁים רַבִּים ('האמונות והדעות', רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי) וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ. הִנֵּה הַמָּוֶת קַל לְמֹשֶׁה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לִרְאוֹת בְּפֻרְעָנוּתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, חָלִילָה (פירוש על איוב, רס"ג) : מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁיְּמִיתֵהוּ כְּמוֹ שֶׁאָמַר (במדבר יא, טו) : "הָרְגֵנִי נָא הָרֹג אִם מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ, וְאַל אֶרְאֶה בְּרָעָתִי", הַיְנוּ שֶׁ'הַסֵּפֶר' הוּא הַשָּׁמַיִם, וְהַשָּׁמַיִם מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתָיו שֶׁל ה' אֲשֶׁר שָׁם מַלְאָכִים וּצְבָא מָרוֹם, וְחַיֵּי הָאָדָם תְּלוּיִים בְּמַזָּלוֹ. (רס"ג) :
<b>(לג)</b> [לג] מִי אֲשֶׁר חָטָא לִי. לְפִי רָסָ"ג, לֹא יָמִית אֶת כָּל הָעָם כַּאֲשֶׁר רָצָה בַּתְּחִלָּה, אֶלָּא אֶת אֲשֶׁר חָטָא לְבַדּוֹ: וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה מִי אֲשֶׁר חָטָא לִי אֶמְחֶנּוּ מִסִּפְרִי. אָמַר רָסָ"ג: זֶהוּ "וַיִּנָּחֶם ה'" כִּי אָמַר לְהַשְׁמִיד הַכֹּל. וְהַטַּעַם הִנֵּה לֹא אֶמְחֶה מִסִּפְרִי, רַק אֲשֶׁר חָטָא לִי בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ, לְמַעַן תְּפֹשׂ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל בְּלִבָּם, וְלֹא נֶהֶרְגוּ כִּי לֹא עֲבָדוּהוּ. זֶהוּ "וַיִּגֹּף ה' אֶת הָעָם" בַּעֲבוּר שֶׁנַּעֲשָׂה הָעֵגֶל וְנִגְרָם סָפֵק לָאֲנָשִׁים בַּסֵּתֶר.
<h3>פרק לג</h3>
<b>(ד)</b> [ד] וַיִּתְאַבָּלוּ. פָּשְׁטוּ בִּגְדֵי תִפְאֶרֶת, וְלָבְשׁוּ בִּגְדֵי אֵבֶל כָּל יְמֵיהֶם עַל מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל (אבן עזרא, מרס"ג) : וְלֹא שָׁתוּ אִישׁ עֶדְיוֹ עָלָיו. אַחַר כָּךְ אָמַר לָהֶם: "הוֹרֵד עֶדְיְךָ". רָסָ"ג פֵּרֵשׁ הוֹרֵד עֶדְיְךָ – הַתְמָדָה בַּהֲסָרַת הָעֲדִי שֶׁנֶּאֱמַר: "וְלֹא שָׁתוּ אִישׁ עֶדְיוֹ". אָמַר לָהֶם שֶׁיַּתְמִידוּ בְּאִי הֲשָׁתַת הָעֲדִי עֲלֵיהֶם (רבנו בחיי, מרס"ג) :
<b>(ה)</b> [ה] וְעַתָּה הוֹרֵד עֶדְיְךָ מֵעָלֶיךָ. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיָּסִירוּ אוֹתָם לְכָל יְמֵיהֶם.
<b>(יא)</b> [יא] וּמְשָׁרְתוֹ יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר לֹא יָמִישׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל. כָּל מְשָׁרֵת הוּא צָעִיר לְיָמִים כִּי הַזָּקֵן אֵינוֹ הָגוּן שֶׁיַּעֲבֹד, רַק שֶׁיֵּעָבֵד ('משנה כסף' רבי יוסף כספי, מרס"ג) :
<b>(יג)</b> [יג] הוֹדִעֵנִי נָא אֶת דְּרָכֶךָ. אָמַר מֹשֶׁה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מִפְּנֵי מָה יֵשׁ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, צַדִּיק וְרַע לוֹ, רֶשַׁע וְטוֹב לוֹ, רֶשַׁע וְרַע לוֹ (גמרא, ברכות ד) , וְכֵן "מַדּוּעַ דֶּרֶךְ רְשָׁעִים צָלֵחָה" (ירמיהו יב, א) , וְכֵן "לָמָּה תַרְאֵנִי אָוֶן וְכוּ' כִּי רָשָׁע מַכְתִּיר אֶת הַצַּדִּיק" (חבקוק א, ג-ד). אָמַר רַב סְעַדְיָה כִּי יִרְמְיָה בִּקֵּשׁ מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיּוֹדִיעֵהוּ בְּאֵילוּ מִן הַדְּבָרִים יַשְׁפִּיעַ טוֹבָה לָרְשָׁעִים בְּיָמָיו, אוּלַי יֵרָצֶה גַּם כֵּן בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: אֵין בְּיָדֵינוּ לֹא מִשַּׁלְוַת הָרְשָׁעִים וְכוּ'. דַּעַת רַבִּי מֵאִיר הָאוֹמֵר שֶׁלֹּא נָתַן דֶּרֶךְ הַמִּדָּה לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר "וַחֲנוֹתִי אֶת אֲשֶׁר אָחֹן" אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן, רְצוֹנוֹ לוֹמַר לְדַעַת בְּנֵי אָדָם, רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁלֹּא נִמְסְרָה הַמִּדָּה לָאָדָם, אֲבָל לְפִי סְבָרָה רִאשׁוֹנָה הָאוֹמֶרֶת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק בֶּן צַדִּיק וְכוּ', הַכֹּל בְּטוּב טַעַם וּטְעָנָה מֻשָּׂגָה. דַּע כִּי אֵינָם אֶלָּא מִדִּבְרֵי הַחוֹלֶה הַמִּצְטַעֵר עַל חֹזֶק חָלְיוֹ וּמַפְלִיג וְצוֹעֵק עַל תֹּקֶף הַצַּעַר, אֵיךְ אֵרְעוֹ כָּךְ וְאֵיךְ הִגִּיעוֹ עִנְיַן צַעֲרוֹ הַגָּדוֹל. כָּךְ הַנְּבִיאִים מְתַמְּהִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הִתְנַהֵג זֹאת הַמִּדָּה. וְזוֹ הָיְתָה הָעִלָּה אֲשֶׁר מִמֶּנָּה יָצְאוּ לִכְפִירָה הַיּוֹצְאִים. דַּע כִּי כָּל אֲשֶׁר תִּמְצָא שֶׁנָּבוֹכוּ בְּעִנְיַן הַיְדִיעָה, וַאֲשֶׁר הִשְׁתַּבְּשׁוּ יְדִיעוֹתֵיהֶם בְּעִנְיַן הַהַשְׁגָּחָה הוּא מֵהֵרָאוֹת בָּעוֹלָם כִּי הַמִּשְׁפָּט מְעֻקָּל בְּעֵינֵיהֶם, אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיק מַגִּיעַ אֵלָיו כָּרָאוּי לָרָשָׁע צָרוֹת רַבּוֹת וְרָעוֹת, וְרָשָׁע יְכַלֶּה בְּטוּבוֹ אֶת יָמָיו. זֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר הֵסֵב אֶת לִבָּם וְהִבְהִילָם. וְעַתָּה, אָחִי, יֵשׁ לְךָ לָדַעַת אֲשֶׁר דָּבָר זֶה אֵינֶנּוּ כְּדֵי לְהַבְהִילְךָ, כִּי הִנֵּה פֵּרְשׁוּ לָנוּ חֲכָמִים דְּרָכִים רַבּוֹת לְזֹאת הַמִּדָּה. כִּי יֵשׁ צַדִּיק לוֹקֶה בְּיִסּוּרִים בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל עָוֹן שֶׁקָּדַם לוֹ בְּגִלְגּוּל רִאשׁוֹן וְהִתְחַיֵּב לִפָּרַע מִמֶּנּוּ כַּנֶּאֱמָר (משלי יא, לא) : "הֵן צַדִּיק בָּאָרֶץ יְשֻׁלָּם", וְיֵשׁ לְהַרְאוֹת סִבְלוֹ וּכְנִיעָתוֹ בַּעֲבוֹדַת ה' לְמַעַן יִלְמְדוּ בְּנֵי אָדָם מִמֶּנּוּ. וְיֵשׁ – לְפֶשַׁע דּוֹרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ישעיה נג, ד) "חֳלָיֵנוּ הוּא נָשָׂא", וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁרְשָׁעִים מַצְלִיחִים לְנַסּוֹת בָּהֶם אַנְשֵׁי רֶשַׁע, שֶׁיֹּאמְרוּ הִנֵּה רְשָׁעִים שְׁלֵוִים בָּעוֹלָם הִשְׂגּוּ חָיִל, אַךְ שָׁוְא עֲבֹד אֱלֹהִים, וְיַחֲזִיקוּ בְּרִשְׁעָתָם ('מאמר השכל' רבנו הראב"ן בעל אבן העזר, זקנו של הרא"ש, דף ד, מרס"ג) :
<b>(יד)</b> [יד-טו] וַיֹּאמַר פָּנַי יֵלֵכוּ וַהֲנִחֹתִי לָךְ. וַיֹּאמֶר אֵלָיו אִם אֵין פָּנֶיךָ הֹלְכִים אַל תַּעֲלֵנוּ מִזֶּה. רָסָ"ג פֵּרֵשׁ שֶׁה' אָמַר לְמֹשֶׁה לֹא אֶעֱלֶה בְּקִרְבְּךָ, דְּהַיְנוּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה לֹא אֶעֱלֶה בְּקִרְבְּךָ – פָּנַי יֵלְכוּ מִכָּאן, אֶלָּא אִם תַּחֲנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, רַק אָז אֶעֱלֶה בְּקִרְבְּךָ. עַל זֶה אָמַר מֹשֶׁה אִם אֵין פָּנֶיךָ הֹלְכִים אַל תַּעֲלֵנוּ מִזֶּה, רְצוֹנוֹ לוֹמַר אִם אֵין פָּנֶיךָ הֹלְכִים עִמָּנוּ מִיָּד אַל תַּעֲלֵנוּ מִזֶּה. מֹשֶׁה בִּקֵּשׁ שֶׁהַשֵּׁם יִסְלַח לַעֲוֹן יִשְׂרָאֵל בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁעֲשׂוּהוּ. (רס"ג) :
<b>(טז)</b> [טז] וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְּךָ. אָמַר רַבֵּנוּ סְעַדְיָה כִּי פֵּרוּשׁ וְנִפְלִינוּ הוּא שֶׁלְּכָל עַם וְעַם יֵשׁ שַׂר בַּשָּׁמַיִם כְּשַׂר מַלְכוּת, וּמֹשֶׁה בִּקֵּשׁ "וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְּךָ" שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם שַׂר (רס"ג) :
<b>(יז)</b> [יז] וָאֵדָעֲךָ בְּשֵׁם. הִנֵּה הָאָדָם נִקְרָא חֵלֶק, כִּי נִשְׁמָתוֹ חֵלֶק אֱלֹהִי מִמַּעַל, וְהַשֵּׁם הוּא בִּבְחִינַת הַכֹּל. מִי שֶׁנַּפְשׁוֹ דְּבוּקָה בַּשֵּׁם, הֲרֵי יוֹדֵעַ זֹאת, הַשֵּׁם הַמַּשְׁגִּיחַ עָלָיו מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַכֹּל ('האמונות והדעות' רס"ג) : (יז) ואדעך בשם. רס"ג כתב 'כי נשמתו חלק אלוהי ממעל', ואדמו"ר הזקן הוסיף מילת 'ממש' יתר על מה שכתב רס"ג. ['ונפש השנית בישראל היא חלק אלוה ממעל ממש'] (תניא ב, רבי שניאור זלמן מליאדי, אדמו"ר הזקן) :
<b>(יח)</b> [יח] הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבֹדֶךָ. אֵין הַכַּוָּנָה שֶׁיִּרְאֶה אֶת עַצְמוּתוֹ, אֶלָּא אֶת כְּבוֹדוֹ, הַיְנוּ מַרְאֵה אוֹר שֶׁיִּבְרָא ה' עֲבוּרוֹ.
<b>(כ)</b> (כ) לא תוכל לראות את פני. אין כח באדם להשיג אמיתת הבורא ('משנה תורה' רמב"ם, הלכות תשובה, פרק ה, הלכה ה) :
<b>(כב)</b> [כב] עַד עָבְרִי. מַה שֶּׁנֶּאֱמַר עַד עָבְרִי (שמות לג, כב) הוּא מִקְרָא קָצָר, כְּאִלּוּ כָּתוּב עַד עֲבוֹר כְּבוֹדִי.
<b>(כג)</b> [כג] וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי. רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁיִּרְאֶה אֶת הַחֵלֶק הָאַחֲרוֹן מִן הָאוֹר הַהוּא אֲשֶׁר יִבְרָא לוֹ ה', וּכְאִלּוּ כָּתוּב וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי כִּי רֵאשִׁית הָאוֹר לֹא יוּכַל לִרְאוֹת מִפְּנֵי חָזְקַת הָאוֹר הַהוּא: וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. ה' הֶרְאָה לְמֹשֶׁה אַחֲרִית כְּבוֹדוֹ כִּי לֹא הָיָה יָכוֹל לִרְאוֹת רֵאשִׁיתוֹ כְּדִכְתִיב: "וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי" וְהִנֵּה מָצִינוּ כִּי מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, נָדָב, אֲבִיהוּא וְשִׁבְעִים מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל – אָמְרָה הַתּוֹרָה עֲלֵיהֶם (שמות כד, י) : "וַיִּרְאוּ אֵת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל" כְּלוֹמַר רָאוּ אוֹר גָּדוֹל דִּכְתִיב (שם יז) : "וּמַרְאֵה כְּבוֹד ה' כְּאֵשׁ אֹכֶלֶת". וַהֲרֵי יְשַׁעְיָה אָמַר (ישעיה ו, א) : "וָאֶרְאֶה אֶת ה'" פֵּרוּשׁ כִּי רָאָה אוֹר גָּדוֹל, אוֹר הַכָּבוֹד, וְהוּא הָאוֹר שֶׁנִּבְרָא טֶרֶם כָּל הַבְּרִיּוֹת וְהַנּוֹצָרוֹת. כָּךְ אָמַר מִיכָיְהוּ (מלכים א' כב, יט) : "רָאִיתִי אֶת ה' יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא", וְכֵן אָמַר יְחֶזְקֵאל (א, כז) : "וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב". וְכָל אֵלּוּ הַשְּׁבָחִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁרָאוּ אֵלּוּ הַנְּבִיאִים, הֵם בְּדֵעוֹת כָּל בַּעֲלֵי הָאֱמוּנָה וְהַיִּחוּד – אוֹרוֹת נִבְרָאִים. וְטַעַם הַחָכְמָה בִּבְרִיאָתָן כְּדֵי לְבָרֵר וּלְחַזֵּק הָאֱמוּנָה לִפְנֵי הַנָּבִיא אוֹ הַצַּדִּיק הָרוֹאֶה אוֹתָן, כִּי הַדָּבָר הַנִּשְׁמָע אֵלָיו הוּא מֵאֵת ה' וּבִדְבָרוֹ הַקָּדוֹשׁ, מִפְּנֵי הָאוֹר הַבָּהִיר הַתָּלוּי בּוֹ אֲשֶׁר הוּא אוֹת לוֹ וּמוֹפֵת, מֵעִיד עָלָיו. כֵּן כָּל נָבִיא וְחוֹזֶה שֶׁרָאָה זֶה הָאוֹר הַבָּהִיר אוֹמֵר רָאִיתִי אֶת ה', וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר: רָאִיתִי אֶת ה' וְאֶת מוֹפְתָיו הַמְּעִידִים עַל כְּבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ כָּל זֶה רַבֵּנוּ סְעַדְיָה פֵּרוּשׁ רָחָב בְּסֵפֶר הַיִּחוּד ('פירוש ספר יצירה' יהודה ברצלוני, מרס"ג) :
<h3>פרק לד</h3>
<b>(א)</b> [א] פְּסָל לְךָ שְׁנֵי לֻחֹת אֲבָנִים כָּרִאשֹׁנִים. אָמַר רָסָ"ג כִּי הַלּוּחוֹת הַשְּׁנִיִּים הָיוּ נִכְבָּדִים יוֹתֵר מִן הָרִאשׁוֹנִים בְּשִׁבְעָה דְּבָרִים:א) לַשְּׁנִיִּים תִּקֵּן מֹשֶׁה אֲרוֹן קֹדֶשׁ לָשִׂים אוֹתָם בּוֹ, וְלָרִאשׁוֹנִים לֹא הֵכִין.ב) בַּשְּׁנִיִּים כָּתוּב (דברים ה, טו) : "לְמַעַן יִיטַב לָךְ" שֶׁהוּא טוּב הָעוֹלָם הַבָּא וְכוּ', וְלָרִאשׁוֹנִים לֹא נִכְתַּב זֹאת.ג) בַּשְּׁנִיִּים נִמְצָא שָׁלוֹשׁ בְּרִיתוֹת: "אָנֹכִי כֹּרֵת אֶת הַבְּרִית הַזֹּאת" (דברים כט, יג) "כָּרַתִּי אִתְּךָ בְּרִית" (שמות לד, כז) "וַיִּכְתֹּב עַל הַלֻּחֹת אֵת דִּבְרֵי הַבְּרִית" (שמות לד, כח).ד) בַּלּוּחוֹת הַשְּׁנִיִּים יֵשׁ חֵלֶק מִן הַשָּׁמַיִם כִּי הַמִּכְתָּב – מִכְתַּב אֱלֹהִים הָיָה, וְחֵלֶק מִן הָאָרֶץ כִּי אֶת חֹמֶר הַלּוּחוֹת פָּסַל מֹשֶׁה. וְהָיוּ כְּגוּף הָאָדָם שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִן הַשָּׁמַיִם וְגוּפוֹ מִן הָאָרֶץ, וְכֵן נֶאֱמַר (דברים ל, יט) : "הַעִידֹתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ".ה) הָרִאשׁוֹנִים – הוֹרִידָם מֹשֶׁה בְּיוֹם חֹל וְהַשְּׁנִיִּים – בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים.ו) בְּהוֹרִידוֹ אֶת הַשְּׁנִיִּים קָרַן אוֹר פָּנָיו.ז) הַשְּׁנִיִּים – קִבְּלוּם יִשְׂרָאֵל בְּשִׂמְחָה, וְעַל הָרִאשׁוֹנִים שֶׁנִּשְׁתַּבְּרוּ בִּגְלַל מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל – הִתְאַבְּלוּ.
<b>(ב)</b> (ב) בבוקר. רס"ג פירש לפני הנץ החמה. ככתוב: "וְהָיָה בַּבֹּקֶר בִּזְרֹחַ הַשֶּׁמֶשׁ" (שופטים ט, לג).
<b>(ה)</b> [ה] וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם וַיִּקְרָא בְשֵׁם ה'. הַשֵּׁם הוּא הַקּוֹרֵא בְּשֵׁם ה' (ראב"ע). אָמַר רָסָ"ג כִּי הַשֵּׁם הָרִאשׁוֹן דָּבֵק עִם וַיִּקְרָא (פירוש תשא, דירענבורג, מרס"ג) :
<b>(ו)</b> ('תניא' אגרת הקודש י, עמוד קטו, רבי שניאור זלמן מליאדי, אדמו"ר הזקן) :
<b>(כא)</b> [כא] בֶּחָרִישׁ וּבַקָּצִיר תִּשְׁבֹּת. אֲפִלּוּ בֶּחָרִישׁ וּבַקָּצִיר שֶׁחַיֵּי הָאָדָם תְּלוּיִים בָּהֶם – תִּשְׁבֹּת. כִּי אֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה הָאָרֶץ גְּשׁוּמָה, אֲבָל אִם לֹא תִזָּרַע בַּשְּׁבִיעִית – תִּיבַשׁ וְלֹא תִהְיֶה רְאוּיָה לְהִזָּרַע. הַקָּצִיר – אִם לֹא יֵאָסֵף – יִשָּׁחֵת, הֲגַם שֶׁבָּהֶם תְּלוּיִים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם. לַמְרוֹת זֹאת שְׁבֹת בָּהֶם בַּשְּׁבִיעִית, וּסְמִיךְ לֵהּ הַהַבְטָחָה: אִם יִשְׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁבִיעִית שְׂכָרָם יִהְיֶה שֶׁהַשֵּׁם יַכְרִית אֶת הַגּוֹיִים, וְיַרְחִיב גְבוּלָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְנָכְרִי לֹא יַעֲבֹר בְּאַרְצָם בְּבוֹא הַזְּכָרִים לֵרָאוֹת אֶת פְּנֵי ה' כַּכָּתוּב בַּפָּסוּק: "כִּי אוֹרִישׁ גּוֹיִם" (הרב עוזיאל על יצירות רס"ג) :
<b>(כו)</b> [כו] לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. פֵּרֵשׁ רָסָ"ג: רֶמֶז לְמַה שֶּׁאָמְרוּ לֹא יִשָּׂא מֵינֶקֶת חֲבֵרוֹ עַד כ"ד חֳדָשִׁים. הִנֵּה כְּתִיב שְׁתֵּי פְּעָמִים נוֹסָפוֹת "לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי" זֶה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב (משלי כב, כח) "אַל תַּסֵּג גְּבוּל עוֹלָם". אַל תִּקְרִי עוֹלָם, אֶלָּא עֶלֶם כְּלוֹמַר לֹא תַסִּיג גְבוּלָם שֶׁל יוֹנְקֵי שָׁדַיִם. אַלְמָנָה מֵינֶקֶת צְרִיכָה לְהָנִיק ב' שָׁנִים שֶׁלֹּא יִתְבַּשֵּׁל וְיִתְעַכֵּר (ישתנה) הָעֶלֶם מֵחֲמַת חֲלֵב אִמּוֹ, אוּלַם לֹא תַפְרִישֶׁנּוּ מֵחָלָב, וְלֹא תִנָּשֵׂא עַד ב' שָׁנִים לַתִּינוֹק ('אוצר הגאונים') :
<b>(כח)</b> [כח] וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְגוֹ'. וְאִם יִדְרֹשׁ דּוֹרֵשׁ לְהַמְשִׁיל לוֹ אֵיךְ יִהְיֶה גּוּף בְּלִי מַאֲכָל וּבְלִי מִשְׁתֶּה תָּמִיד? נַמְשִׁיל לוֹ בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֲשֶׁר הֶחֱיָהוּ הַבּוֹרֵא אַרְבָּעִים יוֹם שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, בְּלֹא מַאֲכָל וּבְלֹא מִשְׁתֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְגוֹ'. אַךְ הָיָה בָּאוֹר אֲשֶׁר בְּרָאוֹ לוֹ וּנְתָנוֹ עַל פָּנָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם כט) : וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו.שָׂם זֶה אוֹת וְהַקְרָבָה אֶל שִׂכְלֵנוּ בְּשַׁעַר הַגְּמוּלִים, שֶׁנַּעֲמֹד עַל חַיּוּת הַצַּדִּיקִים בְּאוֹר לֹא בְּמָזוֹן, וְכֵן אָמַר לוֹ (שם י) : נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאֹת וְגוֹ'. וְזֶה כְּאָמְרוֹ לַצַּדִּיקִים (ישעיה סד, ג) : וּמֵעוֹלָם לֹא שָׁמְעוּ לֹא הֶאֱזִינוּ עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ.וְיִישַׁר עוֹד שֶׁיִּשְׁמֹר נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים בָּעִנְיָן, עַד שֶׁתִּהְיֶה הָאוֹרָה הַמַּגַּעַת אֲלֵיהֶם מֵעֲרֵבוּת מַתְמֶדֶת, חוּץ מֵהָעִנְיָן אֲשֶׁר בּוֹ יַעַמְדוּ.הַבּוֹרֵא עוֹשֶׂה מִמַּעַל לַטֶּבַע, יַעֲמִיד וְיִשְׁמֹר בְּלֹא מַאֲכָל. וְנִקְרָא הַגְּמוּל גַּן עֵדֶן, בַּעֲבוּר שֶׁלֹּא נִמְצָא בָּעוֹלָם יוֹתֵר נִכְבָּד מִן הַגַּן, וְהוּא אֲשֶׁר הִשְׁכִּין בּוֹ הָאָדָם. וְעַל גַּן שֶׁשָּׁכַן בּוֹ אָדָם נוֹשְׂאִים הַמָּשָׁל הַנִּכְבָּד, בְּאָמְרוֹ (יואל ב, ג) : כְּגַן עֵדֶן הָאָרֶץ לְפָנָיו.וַאֲבָאֵר וְאֹמַר, מִפְּנֵי שֶׁהָאָרֶץ לֹא הוּכְנָה כִּי אִם לְצָרְכֵי הַמָּזוֹן, וְעַל כֵּן יֵשׁ בָּהּ שָׂדוֹת לִזְרֹעַ וְגִנּוֹת, וּנְהָרִים וַאֲפִיקִים לְהַשְׁקוֹת הָאִילָנוֹת וְהַבְּהֵמוֹת, וְהַיָּם וְהַנְּחָלִים לְמָטָר וּלְשֶׁטֶף, וּמִדְבָּרוֹת לְמִרְעֵה הַחַיּוֹת, וּדְרָכִים לַהוֹלְכִים. וְהֻצְרַכְנוּ לַמָּדוֹר הַזֶּה לְכָל אֵלֶּה הַמּוֹתָרִים כֻּלָּם, בַּעֲבוּר צָרְכֵנוּ לְמָזוֹן וּלְקִנְיָן, אֲבָל מָדוֹר הָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ לֹא מָזוֹן וְלֹא קִנְיָן, וְאֵין צֹרֶךְ לְשָׂדוֹת וְלֹא לְצֶמַח, וְלֹא לִנְהָרוֹת וְלֹא לְהָרִים וְלֹא לִנְחָלִים, וְלֹא לְכָל מַה שֶּׁדּוֹמֶה לָזֶה, וְאֵין צָרִיךְ לִבְנֵי אָדָם בָּעֵת הַהִיא, כִּי אִם מִתְקָע וּמַקִּיף בִּלְבַד, יִבְרָאֵהוּ לָהֶם כְּפִי אֲשֶׁר יִרְצֶה, וְהוּא הַמּוֹשָׁב וְהַמַּקִּיף אוֹתוֹ. וְאֵין דּוֹמֶה פֵּרוּשׁ כִּי כַאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם (שם) , וּפֵרוּשׁ אָמְרוֹ (שם סה, יז) : כִּי הִנְנִי בוֹרֵא שָׁמַיִם חֲדָשִׁים וָאָרֶץ חֲדָשָׁה, כָּל הַפָּסוּק הַהוּא בְּעֵת הַיְשׁוּעָה, וּכְאִלּוּ חִדֵּשׁ לָהֶם הָעוֹלָם עַל דֶּרֶךְ הַמָּשָׁל, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאָמַר אַחֲרָיו (שם יח) : כִּי הִנְנִי בוֹרֵא אֶת יְרוּשָׁלִַם גִּילָה וְעַמָּהּ מָשׂוֹשׁ, וְאֵינֶנּוּ רוֹצֶה שֶׁיְּחַדֵּשׁ בְּרִיאַת יְרוּשָׁלַיִם, אֲבָל יְחַדֵּשׁ לָהּ הַשִּׂמְחָה, כִּי הַשְׁלָמָתוֹ גִּילָה וְעַמָּהּ מָשׂוֹשׁ, וּכְאִלּוּ בְּרָאָם בְּשִׂמְחָה. כִּי כַאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים, כֵּיוָן שֶׁהוּא בָּעוֹלָם הַבָּא, הוּא מָקוֹם וּמַקִּיף בֶּאֱמֶת, יִבְרָאֵם לִבְנֵי אָדָם, וְיִמְחֶה הַמִּתְקָע הַזֶּה וְהַמַּקִּיף הַזֶּה, וִישִׂימֵם לְאַיִן, כַּאֲשֶׁר פֵּרֵשׁ שָׁם (תהלים קב, כו-כט) : לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ שָׁמָיִם, הֵמָּה יֹאבֵדוּ וְאַתָּה תַעֲמֹד, וְאַתָּה הוּא וּשְׁנוֹתֶיךָ לֹא יִתָּמּוּ, בְּנֵי עֲבָדֶיךָ יִשְׁכּוֹנוּ. וְאָמְרוֹ יִשְׁכּוֹנוּ, אַחֲרֵי הִמָּחוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, מְחַיֵּב בְּרִיאַת מָקוֹם אַחֵר יִשְׁכְּנוּ בוֹ. וְעוֹד, בַּעֲבוּר הָאֲוִיר אֲשֶׁר בֵּין שְׁתֵּי קְצָווֹת הָאֵלֶּה, כְּבָר הִתְבָּרֵר לָנוּ שֶׁהוּא מוֹשֵׁךְ גּוּפוֹתֵינוּ, מַה שֶּׁהִצְרִיכָנוּ אֶל תְּמוּרָה תַּחְתָּיו מֵהַמָּזוֹן, וּמִפְּנֵי שֶׁהָיוּ בְּנֵי אָדָם בָּעוֹלָם הַבָּא אֵינָם צְרִיכִים מָזוֹן, הִתְחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה הָאֲוִיר לָהֶם שֶׁלֹּא כְּטֶבַע הָאֲוִיר הַזֶּה, עַד שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ אֶל הַמָּזוֹן, וְכַאֲשֶׁר יִהְיוּ שְׁתֵּי הַקְּצָווֹת בַּטֶּבַע הָאֵלֶּה כָּזֶה, שֶׁהָאֲוִיר הַמְמֻצָּע בֵּינֵיהֶם אֵינֶנּוּ זֶה הָאֲוִיר וְלֹא בְּטִבְעוֹ. אַךְ אֵיךְ יִהְיֶה הַזְּמַן? אֹמַר כִּי יִהְיֶה זְמַן כֻּלּוֹ אוֹר בְּלִי חֹשֶׁךְ, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁלֹּא יִהְיוּ שְׁתֵּי מִשְׁמָרוֹת זוֹ אַחַר זוֹ, לַיְלָה וָיוֹם, כִּי הַלַּיְלָה וְהַיּוֹם אָפְנֵי הַחָכְמָה כְּשֶׁהִשְׁכִּינָה בְּנֵי אָדָם בָּאָרֶץ, בְּמָקוֹם שֶׁיִּהְיוּ בְּמַסַּע הַשֶּׁמֶשׁ וּתְנוּעָתָהּ, לִהְיוֹת הַיּוֹם לְהִתְעַסֵּק בּוֹ בְּמִחְיָתָם וְדַרְכֵיהֶם, וְהַלַּיְלָה לִמְנוּחָה וּלְהַשְׁקֵט וּלְבִּיאָה וּלְהִתְבּוֹדֵד בְּעֵצוֹת וְהַדּוֹמֶה לָזֶה, אֲבָל הָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ מִכָּל זֶה מְאוּמָה, וְאֵינֶנּוּ צָרִיךְ אֲלֵיהֶם בְּלִי סָפֵק לְלַיְלָה וְיוֹם, וְכֵן לִמְנוֹת הַחֳדָשִׁים וְהַשָּׁנִים, כִּי זֶה אֵינֶנּוּ בָּעוֹלָם כִּי אִם לְחֶשְׁבּוֹן, וְלִשְׂכִירוּת, וּלְצֶמַח הָאָרֶץ וְהַדּוֹמֶה לָזֶה, אֶלָּא שֶׁחֵלֶק מָה מֵהַזְּמַן יִהְיֶה לוֹ אוֹת, יִהְיֶה עֲלֵיהֶם בּוֹ עֲבוֹדָת ה' ('האמונות והדעות', רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי) ,וַיִּכְתֹּב עַל הַלֻּחֹת אֵת דִּבְרֵי הַבְּרִית עֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים. לְשׁוֹן רָסָ"ג: וְיֵשׁ אוֹמְרִים כִּי כָּל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּלּוּחַ הָאֶחָד כֵּן כָּתוּב גַּם בַּלּוּחַ הַשֵּׁנִי, אֶלָּא שֶׁבָּעֵבֶר הָאֶחָד הָיָה כָּתוּב זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וּבָאֶבֶן הַשֵּׁנִית שָׁמוֹר.וַאֲחֵרִים אָמְרוּ כְּדַעַת ר"ח בֶּן גַּמְלִיאֵל (מכילתא, יתרו ח) כִּי עַל הַלּוּחַ הָאֶחָד הָיָה דִּבּוּר "אָנֹכִי" וּכְנֶגְדוֹ בָּאֶבֶן הַשֵּׁנִית "לֹא תִרְצַח". כִּי בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם, לָכֵן לֹא יִרְצַח אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ.דִּבּוּר "לֹא יִהְיֶה לְךָ" כְּנֶגֶד "לֹא תִנְאָף". הָרְאָיָה מִמַּעֲשֵׂה בְּנוֹת מִדְיָן שֶׁבָּאוּ עַל יְדֵי זְנוּת לַעֲבוֹדָה זָרָה.דִּבּוּר "לֹא תִשָּׂא" כְּנֶגֶד "לֹא תִגְנֹב". הָרְאָיָה שֶׁזֶּה תָּלוּי בְּזֶה דִּכְתִיב (זכריה ה, ד) : "וּבָאָה אֶל בֵּית הַגַּנָּב וְאֶל בֵּית הַנִּשְׁבָּע בִּשְׁמִי לַשָּׁקֶר".דִּבּוּר "זָכוֹר" הוּא כְּנֶגֶד "לֹא תַעֲנֶה". הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּשַׁבָּת הֲרֵי זֶה מֵעִיד עֵדוּת שֶׁקֶר שֶׁלֹּא שָׁבַת בְּשַׁבָּת.וְדִבּוּר "כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ" כְּנֶגֶד "לֹא תַחְמֹד". יֵשׁ בְּזֶה מַחְלֹקֶת (עיין נדרים לח, בבא בתרא דף י) ('האמונות והדעות' רס"ג) :
<b>(לג)</b> (לג) מסוה. רס"ג פירש מסכת עור פנים (בִּרְכַּע / בִּרְאֹם בלע"ז ערבית, והוא עור המחפה לפעמים על פני תינוק בעת לידתו) :
<h3>פרק לה</h3>
<b>(ג)</b> [ג] לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. כְּבָר זָכַר רָסָ"ג בְּזֶה שְׁנֵי עִנְיָנִים. אֶפְשָׁר כִּי הַבְעָרָה יָצְאָה מִן הַכְּלָל, כְּלוֹמַר הֻזְכְּרָה, יַעַן כִּי רֵאשִׁית מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן הָיְתָה הַהַתָּכָה וְהַצְּרִיפָה בָּאֵשׁ מֵאַחַר שֶׁרֵאשִׁית הַתְּרוּמָה הָיְתָה זָהָב וְכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת, לָכֵן אָמַר לָהֶם: "לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ" לְבַל יְתַקְּנוּ דָּבָר מִזֶּה בְּשַׁבָּת. וְיוּכַל הֱיוֹת כִּי עִנְיַן הַיְצִיאָה מִן הַכְּלָל הוּא מִפְּנֵי שֶׁצִּוָּה בַּמִּשְׁכָּן הַבְעָרַת הָאֵשׁ לַקָּרְבָּן בְּאָמְרוֹ (שמות כט, לח) : "וְזֶה אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עַל הַמִּזְבֵּחַ" וְהַבְעָרַת הָאֵשׁ לַנֵּרוֹת בְּאָמְרוֹ (שם כז, כ) : "לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד". דַּרְכּוֹ בְּצַוּוֹתוֹ עַל הַכְּלָל וְהוֹצִיא אַחַר כָּךְ פְּרָט מִמֶּנּוּ וְצִוָּה עָלָיו כִּי יָשׁוּב עַל הַנִּשְׁאָר בְּאִסּוּר שְׁלִישִׁי. מִזֶּה אֶפְשָׁר שֶׁכִּוֵּן כַּוָּנָה מְיֻחֶדֶת עַל הַנֵּר בְּ"לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ", זֹאת בַּאֲשֶׁר צִוָּם עַל הֲכָנַת הַלֶּחֶם וְהַתַּבְשִׁיל לְשַׁבָּת בְּאָמְרוֹ (שם טז, כג) : "אֵת אֲשֶׁר תֹּאפוּ אֵפוּ" וְנִשְׁאַר הַנֵּר אֲשֶׁר לֹא פֹּרַשׁ כִּי צִוָּם עַל הֲכָנָתוֹ לְשַׁבָּת. לָכֵן פֵּרְשׁוֹ פֹּה בְּאָמְרוֹ: "לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ" אוּלַם אֶת אֲשֶׁר תַּבְעִירוּ הַבְעִירוּ. אַךְ לֹא הִשְׁלִים אֶת הַדָּבָר שָׁם בַּאֲשֶׁר כִּי מְגַמָּתוֹ הָיְתָה לְהַכְשָׁרַת הַמָּן, וְאֵין לַמָּן כָּל יַחַס לַנֵּר, לָכֵן הִנִּיחוֹ עַד אֲשֶׁר הִשְׁלִימוֹ פֹּה, וְזֹאת הִיא כַּוָּנָה אֶפְשָׁרִית. וּמַה שֶּׁבֵּאַרְנוּ בְּזֶה דַּעַת הַחֲכָמִים (הבערה לחלק יצאה – לְהוֹצִיא מן הכלל) הוּא הַנָּכוֹן ('ספר ליקוטים' דף 170, מרס"ג. וכן ספר 'מטה עוז' מרס"ג) :
<b>(יא)</b> (יא) את המשכן. כדלעיל כו, א: "ועשית את המשכן עשר יריעות" זהו עצם אוהל המשכן, עשר יריעות מפשתן רך ואורירי, הקרוי שש, בשזירה עם צמר כבשים צבוע תכלת־אפרפר ועם צמר צבוע ארגמן ועם צמר צבוע שני – אדום, בשילוב צורות, מעשה אומן מהיר במלאכתו: ואת אהלו. זוהי השכבה האמצעית של יריעות העשויות נוצות קטנות ורכות אשר בתחתית שער העזים: ואת מכסהו. אלו הן השכבות העליונות העשויות מעורות אילים מאודמים ומעליהן שכבה העשויה מיריעות תחשים: ואת קרסיו. חפתיו, מעין כפתורים כפולים:
<b>(טז)</b> (טז) קערותיו. תבניותיו - להניח את הלחם בהן: כפותיו. מגרותיו - לקבלת הלבונה בהן, ונקראות בזיכי לבונה, ושמים אותם על השולחן ליד הלחם.
<b>(כו)</b> [כו] וְכָל אִשָּׁה חַכְמַת לֵב בְּיָדֶיהָ טָווּ, וְכָל הַנָּשִׁים אֲשֶׁר נָשָׂא לִבָּן אֹתָנָה בְּחָכְמָה, טָווּ אֶת הָעִזִּים. רַשִּׁ"י: הִיא הָיְתָה אָמָּנוּת יְתֵרָה שֶׁמֵּעַל גַּבֵּי הָעִזִּים טוֹוִין אוֹתָם. רָסָ"ג הִבְדִּיל בֵּין הָאֲנָשִׁים הַמְהִירִים בִּמְלֶאכֶת יְדֵיהֶם וּבֵין הַנָּשִׁים שֶׁהָיְתָה לָהֶן מַעֲלָה יְתֵרָה לַעֲשׂוֹת עֲבוֹדָתָן בְּדַעַת וּבְחָכְמָה (פירוש דירענבורג, מרס"ג) :
<h3>פרק לח</h3>
<b>(כא)</b> [כא] אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן וְגוֹ' עֲבֹדַת הַלְוִיִּם. אָמַר רָסָ"ג כִּי רֶמֶז הוּא לְשִׁירֵי דָּוִד בִּתְהִלִּים.
<b>(כו)</b> [כו] בֶּקַע לַגֻּלְגֹּלֶת. הִקְשָׁה רָסָ"ג דְּלָמָּה לֹא הִזְכִּירָה הַתּוֹרָה מַה שֶּׁעָשׂוּ בִּזְהַב הַתְּנוּפָה כְּדֶרֶךְ שֶׁהַזְּכִירָה מַה שֶּׁעָשׂוּ בַּכֶּסֶף. וְהֵשִׁיב שֶׁאֵין צֹרֶךְ בְּזֶה כִּי מֵהַכָּתוּב נִתָּן לָנוּ כְּלָל שֶׁהַמְּנוֹרָה וְכֵלֶיהָ יִהְיוּ כִּכָּר זָהָב (לעיל לז, כד). מִזֶּה נִתָּן לִלְמֹד שֶׁכָּל הַכֵּלִים הַגְּדוֹלִים הָיוּ בְּמִשְׁקַל כִּכָּר אֶחָד, וְהַקְּטַנִּים – חֲצִי כִּכָּר כָּל אֶחָד. סְכוּם הַזָּהָב הָיָה כ"ט כִּכָּר וְתש"ל שֶׁקֶל. הַפֵּרוּט: מִסְפַּר הַקְּרָשִׁים מ״ח, וּלְכָל קֶרֶשׁ וְקֶרֶשׁ חֲצִי כִּכָּר הֲרֵי עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע כִּכָּר, וְהַמְּנוֹרָה כִּכָּר, וְהָאָרוֹן עִם הַכַּפֹּרֶת כִּכָּר, וְכֵן הַשֻּׁלְחָן עִם מִזְבַּח הַזָּהָב כִּכָּר, וְאַרְבָּעָה עַמּוּדֵי הַפָּרֹכֶת שְׁתֵּי כִּכָּרוֹת. הֲרֵי בְּיַחַד כ"ט כִּכָּר. תש"ל הַשְּׁקָלִים הַנִּשְׁאָרִים הָיוּ לִשְׁאַר הַכֵּלִים ('פירוש שיר השירים' רס"ג) :
<b>(כט)</b> (כט) ככר. רס"ג תרגם קנטאר, והיא מידת משקל שהייתה נפוצה בארצות המזרח. לפי הידוע בדמשק בעת הזו, הקנטאר מוערך בכמאה קילוגרם.
<h3>פרק לט</h3>
<b>(י)</b> (י) אודם. אבן רובי קרליניאן אדומה, והיא אבן טובה, השניה ליהלום בקשיותה, שקופה בגוון אדום או צהוב או כחול:
<b>(יג)</b> (יג) ישפה. (איני יודע מה היא).
<b>(כח)</b> (כח) פארי המגבעות. כיסויי הראש המפוארים, מעין כיפות העשויות מבד מלופף) :
<b>(לג)</b> (לג) ויביאו את המשכן. עשר היריעות המצויירות: ואת האהל. אחת עשרה יריעות העזים.
<b>(לד)</b> (לד) עורות האילים המאדמים. רס"ג תרגם עורות האילים הקלופים, והיינו קלופים על ידי הסרת השכבה הפנימית:
<h3>פרק מ</h3>
<b>(יט)</b> (יט) ויפרוש את האוהל על המשכן. שכבה של אחת עשרה יריעות עיזים על גבי השכבה של עשר היריעות מצויירות: מכסה האוהל. שכבת עורות אילים ושכבת עורות תחשים.
<h2>ויקרא</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>(א)</b> וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה מֵאהֶל הַוְּעִידָה רס"ג אוֹמֵר, דָּבָר בָּרוּר הוּא כִּי קוֹל הַדִּבּוּר הַנִּשְׁמָע לְנָבִיא הוּא דָּבָר מְחֻדָּשׁ וּפְעֻלָּה מִפְּעֻלּוֹת ה'. וְהִנֵּה נְבוּאַת שְׁאַר הַנְּבִיאִים הָיְתָה בְּאֶמְצָעוּת מַלְאָךְ כִּי הַמַּלְאָךְ הָיָה שׁוֹמֵעַ הַקּוֹל הַנִּפְלָא וְהָיָה מוֹדִיעוֹ אֶל הַנָּבִיא. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ ע״ה הָיָה מְמַלֵּא מְקוֹמוֹ שֶׁל מַלְאָךְ כִּי הוּא הָיָה שׁוֹמֵעַ קוֹל הַדִּבּוּר הַנִּפְלָא בְּעַצְמוֹ בְּלֹא אֶמְצָעִי. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בּוֹ : וְלֹא-קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה אֲשֶׁר יְדָעוֹ יְהוָה פָּנִים אֶל פָּנִים (דְּבָרִים לד, י). וְזוֹ מַעֲלַת מֹשֶׁה וְיִתְרוֹנוֹ עַל-שְׁאַר הַנְּבִיאִים. וְעַל זֶה הֵעִיד עָלָיו הַכָּתוּב וְלֹא-קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה. כִּי הָיָה נִבְדָּל מֵהֶם וּמְעֻלֶּה עֲלֵיהֶם בִּשְׁלֹשָׁה עִנְיָנִים. הָאֶחָד שֶׁהָיְתָה נְבוּאָתוֹ בְּלֹא אֶמְצָעִי. וְהַשֵּׁנִי בְּעִנְיַן הַתְּשׁוּבָה כִּי כָּל שְׁאַר הַנְּבִיאִים בְּעֵת הַנְּבוּאָה הָיוּ חֲרֵדִים וְנִרְתָּעִים וְאֵין מַעֲנֶה בְּפִיהֶם וְלֹא-הָיוּ יְכוֹלִין לְהָשִׁיב עַד שֶׁיִּסְתַּלֵּק מֵהֶם כְּבוֹד הַשְּׁכִינָה כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בִּישַׁעְיָה וִיחֶזְקֵאל. אֲבָל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם יָפֶה כֹּחוֹ וְנִתְעַלָּה עִנְיָנוֹ וְהָיָה מֵשִׁיב בַּמָּקוֹם הַהוּא מֵעַצְמוֹ כְּעִנְיָן שֶׁכָּתוּב מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל. וְהַשְּׁלִישִׁית בְּעִנְיַן מַדְרֵגוֹת הַנְּבוּאָה, כִּי שְׁאַר הַנְּבִיאִים תָּבוֹא לָהֶם הַנְּבוּאָה מִתּוֹךְ תֵּשַׁע מְחִצּוֹת וְהוּא מַה שֶּׁמָּצִינוּ בִּיחֶזְקֵאל תֵּשַׁע מַרְאוֹת שֶׁנֶּאֱמַר יְחֶזְקֵאל מ"ג. וּכְמַרְאֵה הַמַּרְאֶה אֲשֶׁר רָאִיתִי כַּמַּרְאֶה אֲשֶׁר רָאִיתִי בְּבֹאִי לְשַׁחֵת אֶת הָעִיר וּמַרְאוֹת כַּמַּרְאֶה אֲשֶׁר רָאִיתִי אֶל נְהַר כְּבָר וָאֶפֹּל עַל-פָּנָי. וְכֵן מָצִינוּ בְּדָנִיֵּאל תֵּשַׁע מַרְאוֹת, הוּא שֶׁכָּתוּב (דָּנִיֵּאל ו) ׳: וָאֶשָּׂא אֶת עֵינַי וָאֵרֶא וְגוֹ' וְכָתוּב: וּפָנָיו כְּמַרְאֵה בָרָק. וּכְתִיב :וְרָאִיתִי אֲנִי דָנִיֵּאל לְבַדִּי אֶת הַמַּרְאָה וְהָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הָיוּ עִמִּי לֹא רָאוּ אֶת הַמַּרְאָה וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי לְבַדִּי וָאֶרְאֶה אֶת הַמַּרְאָה הַגְּדֹלָה הַזֹּאת, וְאָמַר : תְּחִלָּה וּבִינָה לוֹ בַּמַּרְאֶה הֲרֵי תֵּשַׁע מַרְאוֹת. אֲבָל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ ע״ה מִתּוֹךְ מְחִצָּה אַחַת מִתּוֹךְ מַרְאֶה אֶחָד הוּא שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּהַעֲלוֹתְךָ(דברים יב, ח) וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידֹת. מַה שֶּׁהֵבִיא רַבִּי אַבְרָהָם אִבְּן עֶזְרָא מרס"ג
<b>(ז)</b> וְנָתְנוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אֵשׁ עַל-הַמִּזְבֵּחַ... וַתֵּצֵא אֵשׁ מִלִּפְנֵי ה׳ וַתֹּאכַל אוֹתָם וַיָּמֻתוּ לִפְנֵי-ה' וְאָמַר רס"ג: בָּזֶה טָעוּ נָדָב וַאֲבִיהוּ שֶׁחָשְׁבוּ כִּי מִלַּת 'וְנָתְנוּ' פֵּרוּשָׁהּ שֶׁיָּשִׂימוּ אֵשׁ מִן הַחוּץ עַל-הַמִּזְבֵּחַ, וְאֵינוֹ כֵּן. אֲבָל מִלַּת וְנָתְנוּ הוּא מִלְּשׁוֹן וְהִבְעִירוּ שֶׁכֵּן מַצָּעוֹ לְשׁוֹן נְתִינָה שֶׁפֵּרוּשׁוֹ הַבְעָרָה בְּחִזְקִיָּהוּ, יְשַׁעְיָה ל"ז 'וְנָתֹן אֶת אֱלֹהֵיהֶם בָּאֵשׁ' וְאָמַר כִּי מִכָּאן יֵשׁ לְהוֹכִיחַ כַּמָּה צָרִיךְ אָדָם לְהִזָּהֵר בְּדִקְדּוּק הַמִּלּוֹת בִּלְשׁוֹן תּוֹרָתֵנוּ שֶׁאֲפִלּוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁאֵין בְּכָל יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה מֵהֶם אַחַר מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, טָעוּ בְּמַשְׁמָעוּת לְשׁוֹן 'וְנָתְנוּ' וְטָעוּתָם הָיְתָה סִבָּה לָהֶם שֶׁהֵבִיאוּ אֵשׁ זָרָה מִן הַחוּץ וְנֶעֶנְשׁוּ בְּחִיּוּב מִיתָה. כִּי אָמְרוּ, שֶׁאָמַר מֹשֶׁה מִפִּי הַגְּבוּרָה: וְנָתְנוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים אֵשׁ" פֵּרוּשׁוֹ שֶׁיָּשִׂימוּ עַל-הַמִּזְבֵּחַ אֵשׁ מִן הַחוּץ וְלֹא-חָשׁוּ בָּזֶה שֶׁיִּשְׁאֲלוּ לְמֹשֶׁה, וְכָךְ הִגִּיעַ לָהֶם הָעֹנֶשׁ הַזֶּה. וְעַל כֵּן הָיוּ נִזְהָרִים חַכְמֵי הַתַּלְמוּד לְדַקְדֵּק בִּלְשׁוֹן רַבָּן שֶׁלֹּא לְשַׁנּוֹת הַכַּוָּנָה בְּשׁוּם פָּנִים וּמִזֶּה אָמְרוּ: חַיָּב אָדָם לוֹמַר בִּלְשׁוֹן רַבּוֹ. וּלְרֹב גֹּדֶל הַזְּהִירוּת שֶׁחַיָּב אָדָם לְהִזָּהֵר בְּדִבְרֵי הַתּוֹרָה, בְּמִלּוֹת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ קָרָא הַכָּתוּב מִי שֶׁהוּא מְשַׁנֶּה כַּוָּנַת הַמִּלּוֹת בִּלְשׁוֹנֵנוּ הַקָּדוֹשׁ מְהַפֵּךְ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים. זֶהוּ שֶׁאָמַר: וַהֲפַכְתֶּם דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים ה׳ צְבָאוֹת" מִכָּאן רְאָיָה מְפֹרֶשֶׁת כַּמָּה חַיָּב אָדָם לְהִזָּהֵר בְּפֵרוּשׁ סִפְרֵי הַקֹּדֶשׁ בַּפְּסוּקִים וּבַמִּלּוֹת. וּפֵרַשְׁתִּי מִלַּת וְנָתְנוּ בִּלְשׁוֹן עַרְבִי 'וְיִשְׁעָלוּן' כְּלוֹמַר 'וּבִעֲרוּ' וּכְעִנְיָן שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא ו׳. וּבִעֵר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן עֵצִים. (פירוש ע"ס שיר השירים' מרס"ג)
<h3>פרק ה</h3>
<b>(א)</b> [ . נֶאֶמַר (מִשְׁלֵי כט) : חוֹלֵק עִם גַּנָּב שׂוֹנֵא נַפְשׁוֹ אָלָה יִשְׁמַע וְלֹא יַגִּיד. הַמֵּסִית אֶת הַגַּנָּב לִגְנֹב אוֹ הָאוֹמֵר לוֹ שֶׁטּוֹב לִגְנֹב אוֹ הָרוֹאֶה אוֹתוֹ וְאֵינוֹ מֵעִיד עָלָיו וְהַדַּיָּן שֶׁאֵינוֹ שׁוֹפֵט אֶת הַגַּנָּב כְּפִי הָאֱמֶת כָּל אֵלּוּ הֵם חֲבֵרִי גַּנָּבִים אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא לָקְחוּ כְּלוּם מִן הַגְּנֵבָה. וְכֵן מִי שֶׁהוּא עֵד בְּמִלְוֶה אוֹ בְּפִקָּדוֹן וְשָׁמַע קוֹל אָלָה וְלֹא הִגִּיד הוּא שֻׁתָּף הַמְכַחֵשׁ אוֹ הָרַמַּאי (פי' רס"ג משלי כ"ט) ], [וְנָשָׂא עֲוֹנוֹ. - הוֹדִיעָנוּ אֱלֹהֵינוּ יִתְבָּרַךְ, כִּי עֲבוֹדוֹת הָאָדָם אוֹתוֹ כְּשֶׁהֵם רַבִּים נִקְרְאוּ זְכֻיּוֹת, וְשֶׁהַמְרוֹתָיו כְּשֶׁיִּרְבּוּ נִקְרְאוּ חוֹבוֹת, וְכִי הַכֹּל שָׁמוּר אֶצְלוֹ עַל כָּל עֲבָדָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ירמיה לב, יט) : גְּדֹל הָעֵצָה וְרַב הָעֲלִילִיָּה אֲשֶׁר עֵינֶיךָ פְקֻחוֹת עַל דַּרְכֵי בְּנֵי אָדָם, וְנֶאֱמַר עוֹד (איוב לד, כא) : כִּי עֵינָיו עַל דַּרְכֵי אִישׁ וְגוֹ' ". וְכִי הֵם פְּעָלִים יִפְעֲלוּ בַּנְּפָשׁוֹת וִישִׂימוּם זַכּוֹת אוֹ מְטֻנָּפוֹת. כִּי הַזְּכֻיּוֹת כְּשֶׁיִּרְבּוּ לַנֶּפֶשׁ, תִּזַּךְ וְתָאִיר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב לג, כח) : וְחַיָּתוֹ בָּאוֹר תִּרְאֶה. לֵאוֹר בְּאוֹר הַחַיִּים" (שם ל). וְכַאֲשֶׁר יִרְבּוּ עָלֶיהָ הָעֲווֹנוֹת תֵּעָכֵר וְתֶחְשַׁךְ. וְכַאֲשֶׁר אָמַר בְּמִי שֶׁהוּא כֵּן (תהלים מט, כ) : עַד נֵצַח לֹא יִרְאוּ אוֹר". וְאַחַר כֵּן הוֹדִיעָנוּ כִּי הוּא שׁוֹמֵר כָּל אֵלֶּה הַזְּכֻיּוֹת וְהַחוֹבוֹת עַל כָּל בְּנֵי אָדָם, וְהֵמָּה אֶצְלוֹ כִּכְתוּבִים אֶצְלֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל הַצַּדִּיקִים (מלאכי ג, טז) : וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו לְיִרְאֵי ה' וּלְחֹשְׁבֵי שְׁמוֹ". וְאָמַר עַל הָרְשָׁעִים, (ישעיה סה, ו) : הִנֵּה כְתוּבָה לְפָנָי לֹא אֶחֱשֶׁה כִּי אִם שִׁלַּמְתִּי". כַּאֲשֶׁר הוּא אוֹמֵר בַּזֶה בַעֲווֹנוֹת: וְנָשָׂא עֲוֹנוֹ" וְעוֹד "וְנָשָׂא חֶטְאוֹ" (שם כד, טו) , וְעוֹד : וְאֶל עֲוֹנָם יִשְׂאוּ נַפְשׁוֹ" (הושע ד) ,וְגָם: הַנֶּפֶשׁ הַהִיא עֲוֹנָה בָהּ" (במדבר טו, לא). וְאִם יֵעָלֵם זֶה מִבְּנֵי אָדָם וְלֹא הִתְבָּרֵר אֶצְלָם, בֶּכָל זֹאת זֶה גָּלוּי אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ירמיה יז, י) : אֲנִי ה' חֹקֵר לֵב בֹּחֵן כְּלָיוֹת וְגוֹ' ". ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי) ]..
<b>(כג)</b> וְהָיָה כִּי יֶחֱטָא וְאָשֵׁם וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזָל. שֶׁכָּל הָעֲווֹנוֹת יִמָּחֲלוּ עִם הַתְּשׁוּבָה, חוּץ מִשְּׁלֹשָׁה: א. הַמַּתְעֶה אִם בְּדַעַת רַע שֶׁמַּרְאֶה לָהֶם, אוֹ בְּהוֹרָאָה רָעָה שֶׁמּוֹרֶה לָהֶם, כִּי לֹא יִתָּכֵן לוֹ לְהָשִׁיב אֶת מַה שֶּׁעָשָׂה, וּבוֹ אָמַר (משלי כח, י) : מַשְׁגֶּה יְשָׁרִים בְּדֶרֶךְ רָע בִּשְׁחוּתוֹ הוּא יִפּוֹל וּתְמִימִים יִנְחֲלוּ טוֹב". ב. וּמִי שֶׁהוֹצִיא שֵׁם רַע עַל חֲבֵרוֹ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לַהֲשִׁיבוֹ, וּבוֹ אוֹמֵר (שם כה, י) : פֶּן יְחַסֶּדְךָ שֹׁמֵעַ וְדִבָּתְךָ לֹא תָשׁוּב. ג. וּמִי שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ גְּזֵלָה וְאֵינֶנּוּ מְשִׁיבָהּ אֶל בַּעְלָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ויקרא ה, כג) : וְהָיָה כִּי יֶחֱטָא וְאָשֵׁם וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזָל". וְאָמַר (יחזקאל לג, טו) : חֲבֹל יָשִׁיב רָשָׁע גְּזֵלָה יְשַׁלֵּם בְּחֻקּוֹת הַחַיִּים הָלַךְ. וְאִם יָמוּת הַנִּגְזָל יָשִׁיב לְיוֹרְשָׁיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ויקרא ה, כד) : לַאֲשֶׁר הוּא לוֹ יִתְּנֶנּוּ בְּיוֹם אַשְׁמָתוֹ". וְאִם לֹא יֵדָעֶנּוּ, יַפְקִירֶנָּה וְתִהְיֶה הֶפְקֵר. ('האמונות והדעות' רבי סעדיהגאון, מאמר חמישי)
<h3>פרק ז</h3>
<b>(כד)</b> (בגדר 'נבלה' הוא אשר שחיטתה היתה פסולה. ('משנה תורה' רמב"ם, ספר קדושה, הלכות שחיטה, פרק ג' הלכה ח).
<h3>פרק ט</h3>
<b>(ג)</b> [דַּבֵּר אֶל כָּל עֲדַת יִשְׂרָאֵל.. וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁכָּל לְקִיחָה שֶׁנֶּאֶמְרָה לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל שְׂכָרָהּ בְּצִדָּהּ. נֶאֱמַר וְיִקְחוּ עֵגֶל בֶּן בָּקָר לְחַטָּאתוֹ גּוֹ' לֹא הִפְסִיד הַקָּבָּ"ה אֶלָּא 'כִּי הַיּוֹם ה' נִרְאָה אֲלֵיכֶם' מִסֵּפֶר מִדְרָשׁ הַגָּדוֹל מִתֵּימָן מ רס"ג.
<h3>פרק י</h3>
<b>(ג)</b> וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל אַהֲרֹן הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' לֵאמֹר בִּקְרֹבַי אֶקָּדֵשׁ וְעַל פְּנֵי כָל-הָעָם אֶכָּבֵד. וְאָמַר הַכָּתוּב בְּשִׁיר הַשִּׁירִים צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי. אָמְרוּ: עַל-זֶה בַּמִּדְרָשׁ אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁאַתָּה מֵצֵר וּמֵמֵר לִי נַעֲשֵׂיתָ דּוֹדִי לִי, 'אֶשְׁכֹּל הַכֹּפֶר' לוֹקֵחַ אִישׁ שֶׁהַכֹּל בּוֹ מִקְרָא וּמִשְׁנָה לִהְיוֹת כֹּפֶר לְיִשְׂרָאֵל, 'דּוֹדִי לִי' דְּהַטַּעַם שֶׁאֵין הַקָּבָּ"ה לוֹקֵחַ בַּעֲווֹן הֶתֵּר אִם לֹא צַדִּיק שֶׁהַכֹּל בּוֹ וּכְבָר הִשְׁלִים כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה וְאָז אַף כִּי יִדַּמֶּה כְּאִלּוּ הִגִּיעַ זְמַנּוֹ בְּעַצְמוֹ לָמוּת כַּאֲשֶׁר אָמַר הַחוֹקֵר אִם אֵין כָּל סוֹף תַּכְלִית כָּל תַּכְלִית סוֹף. מַסְכִּים לְמַה שֶּׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ 'יָגַע רַבִּי בּוֹן בְּכ"ח שָׁנָה מַה שֶּׁכָּל תַּלְמִיד וְגוֹ' וְזֶה עִנְיַן אָמְרָם שֶׁהַכֹּל בּוֹ שֶׁכְּבָר פָּעַל וְעָשָׂה הַכֹּל וְסִלּוּקוֹ כַּעֲלוֹת גָּדִישׁ בְּעִתּוֹ וְעִם כָּל זֶה אוֹמֵר: הַקָּבָּ״ה למה״ד? הָוֵי אַף בְּשָׁעָה שֶׁמֵּצֵר לִי דּוֹדִי.
<h3>פרק יד</h3>
<b>(יז)</b> כי דם האשם כבר ניתן על מקומות אלה בשלב הקודם לנתינת השמן
<b>(לד)</b> ירושת אדמה שונה בתכלית מירושת אדם שנפטר, שעניין ירושת האדמה מתקיים בשני תנאים-א. סימונה והחייאתה לגבולותיה -לסמן אֶת גבולותיה שֶׁיִהְיֶה ניכר שאתה הוא הבעלים של האדמה. ב. להחיות אותה לגבולותיה -להתיישב בה ולעבד אֶת אדמתה. ואילו עניין ירושת הנפטר מתקיימת ביורשיו ללא כל תנאי, מובן מכך שהתנאי האמיתי והעיקרי לרשת אֶת הארץ הוא, ליישב אֶת כל הארץ ולסמן אֶת גבולותיה לעיני כל העמים
<h3>פרק טז</h3>
<b>(ח)</b> וְנָתַן אַהֲרֹן עַל-שְׁנֵי הַשְּׂעִירִם גֹּרָלוֹת גּוֹרָל אֶחָד לַה׳ וְגוֹרָל אֶחָד. הִנֶּה הַקָּרְבָּן אֲשֶׁר הָיוּ שׁוֹלְחִים לַעֲזָאזֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כִּי כְּבָר נִדְמָה לִבְנֵי אָדָם שֶׁהוּא שֵׁם שֵׁד. וְעַל זֶה אוֹמַר: הִנֶּה עֲזָאזֵל הוּא שֵׁם הַר . וְהָיָה אֶחָד מִשְּׁנֵי הַשְּׂעִירִים מַקְרִיבִים אוֹתוֹ עַל-הַכֹּהֲנִים בַּמִּקְדָּשׁ וְהָאֶחָד מַקְרִיבִים אוֹתוֹ עַל-הֶהָמוֹן חוּץ לַמִּקְדָּשׁ. אֲבָל עִנְיַן הַפָּלַת הַגּוֹרָלוֹת אֲשֶׁר הוּא יוֹתֵר זָר מִמַּה שֶּׁיֵּשׁ בָּעִנְיָן אֲבָאֵר, כִּי אֵין זֶה לְשִׁנּוּי הַמֻּקְרָב לוֹ, אַךְ הֵם שְׁנֵיהֶם קָרְבָּן לֶאֱלוֹהַּ אֶחָד. אַךְ הַפָּלַת הַגּוֹרָלוֹת בַּעֲבוּר שִׁנּוּי הַמֻּקְרָב בַּעֲדָם וְהֵם כֹּהֲנִים וְיִשְׂרָאֵל וְרָאוּי שֶׁיַּפִּילוֹ גּוֹרָלוֹת תְּחִלָּה וְכַאֲשֶׁר יִהְיֶה לְכָל אֶחָד אֶת שֶׁלּוֹ אָז יַקְרִיב אוֹתוֹ בַּעֲדוֹ בְּבֵרוּר שֶׁהוּא שַׁיָּךְ לוֹ
<b>(כא)</b> לְשַׁלַּח אֹתוֹ לַעֲזָאזֵל הַמִּדְבָּרָה. רַבֵּנוּ סְעַדְיָה פֵּרֵשׁ, שֶׁהַשָּׂעִיר הַנִּקְרָב בִּפְנִים בָּא לְכַפֵּר עַל-הַכֹּהֲנִים שֶׁעֲווֹנוֹתֵיהֶם רֻבָּם בִּפְנִים דְּהַיְנוּ עַל-טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו. וְהַשָּׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ בָּא לְכַפֵּר עַל-יִשְׂרָאֵל שֶׁרֹב עֲווֹנוֹתֵיהֶם בַּחוּץ. בְּסֵפֶר אִמְרֵי נֹעַם מרס"ג
<h3>פרק יח</h3>
<b>(ה)</b> אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם. הִנֶּה לְכָל עִנְיָן רֶמֶז וּרְאָיָה מִן הַתּוֹרָה, וּבִשְׁאָר סִפְרֵי הַנְּבִיאִים נִמְצָא פֵּרוּשׁוֹ וּבֵאוּרוֹ. כְּמוֹ הַשֹּׁרֶשׁ חַיִּים, וְהוּא קְרִיאַת מַה שֶּׁמַּקְנָה אוֹתוֹ הַחָכְמָה וְהַתּוֹרָה בַּמּוֹשָׂג חַיִּים, כְּאָמְרוֹ: אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם". וּקְרִיאַת מַה שֶּׁמַּגִּיעִים אֵלָיו הַכְּסִילִים, מִמַּה שֶׁמַּקְנָה אוֹתָם סִכְלוּתָם בַּמּוֹשָׂג מָוֶת, כְּאָמְרוֹ (יחזקאל יח, ד, כ) : הַנֶּפֶשׁ הַחֹטֵאת הִיא תָמוּת. וְעוֹד (משלי ח, לה-לו) : כִּי מֹצְאִי מָצָא חַיִּים, וְחֹטְאִי חֹמֵס נַפְשׁוֹ כָּל מְשַׂנְאַי אָהֲבוּ מָוֶת, וְעוֹד (שם טו, כד) : אֹרַח חַיִּים לְמַעְלָה לְמַשְׂכִּיל לְמַעַן סוּר מִשְּׁאוֹל מָטָּה, וְעוֹד (שם ז, לז) : דַרְכֵי שְׁאוֹל בֵּיתָהּ, וְעוֹד (תהלים כז, יג) : לוּלֵא הֶאֱמַנְתִּי לִרְאוֹת בְּטוּב ה' בְּאֶרֶץ חַיִּים, וְעוֹד (שם טז, י-יא) : כִּי לֹא תַעֲזֹב נַפְשִׁי לִשְׁאוֹל, תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים. וְכֵיוָן שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לִרְמֹז בַּחַיִּים הָאֵלֶּה אֶל חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה, מִפְּנֵי שֶׁהַצַּדִּיק וְהָרָשָׁע שָׁוִים בּוֹ, הִתְחַיֵּב לִרְמֹז בָּהֶם אֶל חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. וְתַחַת כָּל פָּסוּק דְּבָרִים אֲרֻכִּים ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי)
<b>(ל)</b> וּשְׁמַרְתֶּם אֶת מִשְׁמַרְתִּי לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת מֵחֻקּוֹת הַתּוֹעֵבֹת אֲשֶׁר נַעֲשׂוּ לִפְנֵיכֶם.-. וְאֶרְאֶה לְבָאֵר כִּי כַּאֲשֶׁר עֲשׂוֹת הָאָדָם אֶת הַדָּבָר הוּא פֹּעַל, כֵּן עֲזִיבָתוֹ אוֹתוֹ הוּא פֹּעַל גַּם כֵּן. כִּי לֹא עָזַב אוֹתוֹ כִּי אִם לַעֲשׂוֹת הֶפְכּוֹ. וְאֵינֶנָּה כַּעֲזִיבַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא הַדְּבָרִים אֲשֶׁר בָּרָא, שֶׁאֵינֶנָּה פֹּעַל; כִּי הַבּוֹרֵא כְּשֶׁעָזַב לִבְרֹא הַגְּשָׁמִים וּמַה שֶּׁיֵּשׁ בָּהֶם, לֹא הָיָה הֵפֶךְ לַגְּשָׁמִים הָהֵם. אֲבָל הָאָדָם כֵּיוָן שֶׁפָּעֲלוּ הַמִּקְרִים, הוּא עוֹזֵב דָּבָר, שֶׁיִּבְחַר לִפְעֹל הֶפְכּוֹ, וְאִם לֹא יֹאהַב, יִשְׂנָא, וְאִם לֹא יִרְצֶה, יִכְעַס, וְלֹא תִּמָּצֵא לוֹ מַעֲלָה בֵּינֵיהֶם. וְכֵן הַכָּתוּב אוֹמֵר: וּשְׁמַרְתֶּם... לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת", וְאָמַר עוֹד (תהלים קיט, ג) : אַף לֹא פָעֲלוּ עַוְלָה בִּדְרָכָיו הָלָכוּ...''('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי)
<h3>פרק יט</h3>
<b>(יא)</b> [לֹא תִּגְנֹבוּ וְלֹא תְכַחֲשׁוּ וְלֹא תְשַׁקְּרוּ אִישׁ בַּעֲמִיתוֹ.- וְלֹא הִתִּיר לִקְצָתֵנוּ לְהָרַע לִקְצָתֵנוּ וּלְחָמְסָם. וְהוּא שֶׁחִיְּבָנוּ לְדַעְתּוֹ, וּלְעָבְדוֹ בְּלֵב שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר הַנָּבִיא (דברי הימים א כח, ט) וְאַתָּה שְׁלֹמֹה בְנִי דַּע אֶת אֱלֹהֵי אָבִיךָ וְעָבְדֵהוּ בְּלֵב שָׁלֵם וּבְנֶפֶשׁ חֲפֵצָה. (האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שלישי) ], [לֹא תִּגְנֹבוּ. אֹזֶן שֶׁשָּׁמְעָה בְּסִינַי לֹא תִגְנֹב, הִקְשָׁה הָרְאֵ"ם דְּהָא "לֹא תִגְנֹב" בְּגוֹנֵב נְפָשׁוֹת אַיְירֵי, וְתֵרֵץ כִּי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ נִכְלֶלֶת בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁיָּסַד הַגָּאוֹן רַבֵּנוּ סְעַדְיָה, וְלֹא תִּגְנֹבוּ דְּאַיְירֵי 'בְּמָמוֹן' נִכְלָל בּוֹ.(בס' גור אריה, מרס"ג).
<b>(יז)</b> הוֹכֵחַ תּוֹכִיחַ אֶת עֲמִיתֶךָ. וְאָמַר רס"ג עַד הֵיכָן גְּבוּלָהּ שֶׁל תּוֹכֵחָה, יֵשׁ אוֹמְרִים עַד שֶׁיִּגְעַר בַּמּוֹכִיחַ. יֵשׁ אוֹמְרִים עַד שֶׁיִּשְׁמַע כְּלִמָּתוֹ יֵשׁ אוֹמְרִים עַד שֶׁיֻּכֶּה. וְנֶאֱמַר כִּי כֻּלָּם דְּרוּשִׁים כְּפִי שֶׁיֵּשׁ לִלְמֹד מִיהוֹנָתָן בֶּן שָׁאוּל כַּאֲשֶׁר הוֹכִיחַ אֶת אָבִיו בִּרְצוֹתוֹ לַהֲרֹג אֶת דָּוִד וְגָעַר בּוֹ שָׁאוּל כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וַיִּחַר אַף שָׁאוּל בִּיהוֹנָתָן (שְׁמוּאֵל א כ,ל) , וְאַחַר כָּךְ הִכְלִים אוֹתוֹ בְּקָרְאוֹ בֶּן נַעֲוַת הַמַּרְדּוּת. וְאֵין לְפָרֵשׁ שֶׁזֶּה אָמַר עַל-אִמּוֹ. אָמְנָם הַפֵּרוּשׁ הוּא עִקֵּשׁ, אַחַר כָּךְ זָרַק אֶת הַחֲנִית עָלָיו לְהַכּוֹתוֹ. כַּכָּתוּב הֵטִיל שָׁאוּל אֶת הַחֲנִית עָלָיו לְהַכּוֹתוֹ וְכַאֲשֶׁר הִגִּיעַ לְכָךְ קָם יְהוֹנָתָן מֵעִם הַשֻּׁלְחָן
<b>(כ)</b> בִּקֹּרֶת תִּהְיֶה. ורס"ג פֵּרֵשׁ כִּי הִזְכִּיר הַכָּתוּב מַלְקוֹת בִּלְשׁוֹן בִּקֹּרֶת עַל-שֵׁם שֶׁהַמַּלְקוֹת בִּרְצוּעָה שֶׁל בָּקָר, אוֹ יִהְיֶה הַבֵּ״ית בְּחִלּוּף פֵּ״א כְּלוֹמַר כִּי הָיְתָה הֶפְקֵר לְפִי שֶׁלֹּא חֻפְּשָׂה עַל-כֵּן לֹא יוּמְתוּ אֲבָל יֵשׁ לָהּ מַלְקוֹת
<b>(כו)</b> כמו להפוך שארית קפה בספל ולהתבונן בצורות שנתהוו על קירות הספל
<h3>פרק כ</h3>
<b>(כב)</b> ירושת אדמה שונה בתכלית מירושת אדם שנפטר, שעניין ירושת האדמה מתקיים בשני תנאים-א. סימונה והחייאתה לגבולותיה -לסמן אֶת גבולותיה שֶׁיִהְיֶה ניכר שאתה הוא הבעלים של האדמה. ב. להחיות אותה לגבולותיה -להתיישב בה ולעבד אֶת אדמתה. ואילו עניין ירושת הנפטר מתקיימת ביורשיו ללא כל תנאי, מובן מכך שהתנאי האמיתי והעיקרי לרשת אֶת הארץ הוא, ליישב אֶת כל הארץ ולסמן אֶת גבולותיה לעיני כל העמים
<h3>פרק כא</h3>
<b>(ו)</b> קְדֹשִׁים יִהְיוּ לֵאלֹהֵיהֶם... וְהָיוּ קֹדֶשׁ. - הַתּוֹרָה צִוְּתָה עַל אֲשֶׁר הוּא מֻתָּר בַּשֵּׂכֶל בִּקְצָתוֹ וְאָסְרָה קְצָתוֹ, וְהִנִּיחָה הַשְּׁאָר מֻתָּר כְּמוֹ שֶׁהוּא, כְּמוֹ קִדּוּשׁ יוֹם בֵּין יָמִים, כְּשַׁבָּתוֹת וּמוֹעֲדִים, וְקִדּוּשׁ אִישׁ מִשְּׁאַר בְּנֵי אָדָם, כַּכֹּהֵן וְהַנָּבִיא. וְהַהִמָּנַע מֵאָכוֹל קְצָת הַמַּאֲכָלִים, וּמִשְׁכַּב קְצָת בְּנֵי אָדָם, וְהַפְּרִישׁוּת תֵּכֶף לִקְצָת הַמִּקְרִים בַּעֲבוּר הַטֻּמְאָה. וְאֵלֶּה הַשֳּׁרָשִׁים וּמַה שֶּׁיִּוָּלֵד מֵהֶם, וּמַה שֶּׁיִּצְטָרֵף אֲלֵיהֶם, אַף עַל פִּי שֶׁהָעִלָּה הַגְּדוֹלָה בְּקִיּוּמָם מִצְוַת אֱלֹהֵינוּ, וַהֲבָאָתֵנוּ אֶל הַתּוֹעֶלֶת, אֲנִי מוֹצֵא לְרֻבָּם עִלּוֹת חֶלְקִיּוֹת מוֹעִילוֹת, וַאֲנִי רוֹאֶה לִזְכֹּר קְצָתָם וּלְדַבֵּר עֲלֵיהֶם, וְחָכְמַת הַבּוֹרֵא לְמַעְלָה מֵהַכֹּל. וְאֹמַר:א. כִּי מִתּוֹעֶלֶת קִדּוּשׁ קְצָת הַזְּמַן, תְּחִלָּה בַּעֲזִיבַת הַמַּעֲשִׂים בּוֹ, לְהַגִּיעַ אֶל הַמְּנוּחָה מֵרֹב הַיְגִיעָה, וּלְהַגִּיעַ אֶל קְצָת הַחָכְמָה, וְחֵלֶק מִן הַתּוֹסֶפֶת בַּתְּפִלָּה, וְיִפְנוּ בְּנֵי אָדָם לִפְגִיעַת קְצָתָם אֶת קְצָתָם בְּהִתְקַבְּצָם, וִידַבְּרוּ בְּעִנְיְנֵי תּוֹרָתָם וְיַכְרִיזוּ בָּהֶם, וְכָל הַדּוֹמֶה לָזֶה.ב. וּמִתּוֹעֶלֶת קִדּוּשׁ אִישׁ מְיֻחָד, לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הַחָכְמָה יוֹתֵר, וּלְהַפְגִּיעַ בַּעֲדָם, וּלְחַבֵּב לִבְנֵי אָדָם הַדֶּרֶךְ הַיְשָׁרָה כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעוּ אֶל מַעֲלוֹת, וְשֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לְהֵישִׁיר בְּנֵי אָדָם כֵּיוָן שֶׁהוּא רָאוּי לְכָךְ, וּמַה שֶּׁדּוֹמֶה לָזֶה.ג. וּמִתּוֹעֲלוֹת אִסּוּר אֲכִילַת קְצָת בַּעֲלֵי חַיִּים, שֶׁלֹּא יְדַמּוּהוּ לַבּוֹרֵא, כִּי לֹא יִתָּכֵן שֶׁיְּחַיֵּב לֶאֱכֹל מַה שֶּׁהוּא דּוֹמֶה לוֹ וְלֹא לְטַמְּאוֹ, וְשֶׁלֹּא יַעֲבֹד הָאָדָם מְאוּמָה מֵהֶם, כִּי לֹא יִתָּכֵן לַעֲבֹד מַה שֶּׁהוּשַׂם לוֹ לְמַאֲכָל וְלֹא מַה שֶּׁהוּשַׂם אֶצְלוֹ טָמֵא.ד. וּמִתּוֹעֶלֶת הַרְחָקַת שְׁכִיבַת קְצָת הַנָּשִׁים, אֵשֶׁת אִישׁ כַּאֲשֶׁר הִקְדַּמְנוּ, אֲבָל הָאָב וְהָאַחִים הַצֹּרֶךְ מֵבִיא לְהִתְיַחֵד עִמָּם, וּבְהַתָּרַת נִשּׂוּאֵיהֶם, הָיָה עוֹלֶה עַל לִבָּם לִזְנוֹת עִמָּם, וְשֶׁלֹּא יִתְאַוּוּ לַצּוּרָה הַיָּפָה מִקְּרוֹבֵיהֶם, וְשֶׁלֹּא יִמְאֲסוּ צוּרָה שֶׁאֵינֶנָּהּ יָפָה, כְּשֶׁיִּרְאוּ קְרוֹבֵיהֶם אֵינָם חֲפֵצִים בָּהּ.ה. וּמִתּוֹעֲלוֹת הַטֻּמְאָה וְהַטָּהֳרָה, שֶׁיִּכָּנַע הָאָדָם מֵעַצְמוֹ וּמִבְּשָׂרוֹ, וְשֶׁתִּיקַר בְּעֵינָיו הַתְּפִלָּה אַחַר שֶׁפָּסַק מִמֶּנָּה יָמִים בְּעֵת טֻמְאָתוֹ, וְשֶׁיִּיקַר בְּעֵינָיו הַקֹּדֶשׁ וְהַמִּקְדָּשׁ אַחַר שֶׁנִּמְנַע מִמֶּנּוּ יָמִים בְּעֵת טֻמְאָתוֹ, וְשֶׁיָּשִׁיב לִבּוֹ לְיִרְאַת שָׁמַיִם. וְעַל זֶה הַדִּמְיוֹן כַּאֲשֶׁר יַחְקְרוּ רֹב הַמִּצְווֹת הָאֵלֶּה הַשִּׁמְעִיּוֹת יִמָּצֵא לָהֶם מִן סְעִיפֵי הָעֲלִילָה וְתוֹעֲלוֹתֶיהָ דְּבָרִים רַבִּים, וְחָכְמַת הַבּוֹרֵא בְּדַעְתּוֹ לְמַעְלָה מִכָּל מַה שֶּׁיַּשִּׂיגוּהוּ הַמְדַבְּרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ישעיה נה, ט) כִּי גָבְהוּ שָׁמַיִם מֵאָרֶץ כֵּן גָּבְהוּ דְּרָכַי מִדַּרְכֵיכֶם('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שלישי)
<h3>פרק כג</h3>
<b>(ג)</b> וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. לְפִיכָךְ חִבֵּב שְׁבִיעִי לְכָל חֵפֶץ תַּחַת הַשָּׁמַיִם וּפֵּרֵשׁ: - בַּיָּמִים: חִבֵּב שְׁבִיעִי היינו שַׁבָּת. - בֶּחֳדָשִׁים: חִבֵּב שְׁבִיעִי תִּשְׁרֵי שֶׁבּוֹ חַגִּים שׁוֹפָר וְלוּלָב צוֹם מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה דִּכְתִיב בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ. - בַּשָּׁנִים: חִבֵּב שְׁבִיעִי שְׁמִטָּה דִּכְתִיב וְהַשְּׁבִיעִת תִּשְׁמְטֶנָּה וּנְטַשְׁתָּהּ וְגוֹ׳.- בשבע שְׁמִטּוֹת: בְּסוֹף חִבֵּב יוֹבֵל שֶׁהוּא קֹדֶשׁ. - וְחֵרוּת: וְרֶמֶז לִגְאֻלַּת עוֹלָם בְּשָׁבוּעוֹת שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת וּבְסוֹף הַשַּׁבָּת הַשְּׁבִיעִית חַג שָׁבוּעוֹת שֶׁבּוֹ נִתְּנָה תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל. - בְּבָנָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן: חִבֵּב שְׁבִיעִי, אָדָם שֵׁת אֱנוֹשׁ קֵינָן וּמַהֲלַלְאֵל יֶרֶד חֲנוֹךְ. - בָּאָבוֹת: חִבֵּב שְׁבִיעִי אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב לֵוִי קְהָת עַמְרָם מֹשֶׁה וּכְתִיב וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹהִים וְקִבֵּל תּוֹרָה. - בָּרְקִיעִים: חִבֵּב שְׁבִיעִי, וִילוֹן רָקִיעַ שְׁחָקִים זְבוּל מָעוֹן מָכוֹן עֲרָבוֹת. כְּדִכְתִיב סֹלּוּ לָרֹכֵב בָּעֲרָבוֹת בְּיָהּ שְׁמוֹ. - בָּאֲרָצוֹת: חִבֵּב שְׁבִיעִית, תֵּבֵל אַרְקָא יַבָּשָׁה חָרָבָה הֶלֶךְ נְשִׁיָּה אֶרֶץ שֶׁנֶּאֱמַר: וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי. -בַּהַזָּאוֹת עַל הַמִּזְבֵּחַ: שֶׁבַע הַזָּאוֹת שֶׁבִּפְנִים וְשֶׁבַע שֶׁבַּחוּץ. מרס"ג
<b>(ד)</b> אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה׳ מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם בְּמוֹעֲדָם. וְאָמְרוּ בַּגְּמָרָא עַל-רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁקָּבַע שְׁתֵּי שָׁנִים מְעֻבָּרוֹת שָׁנָה אַחַר שָׁנָה לְפִי צֹרֶךְ הַשָּׁעָה. וְאָמַר רס"ג. כִּי עַל-חֶשְׁבּוֹן הָעִבּוּר הָיוּ נִסְמָכִים. פֵּרוּשׁ סֵפֶר יְצִירָה לְרַב סְעַדְיָה גָּאוֹן
<b>(טז)</b> וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת. ורס"ג פֵּרֵשׁ דְּמָחֳרַת הַשַּׁבָּת הַיְנוּ מִמָּחֳרַת יוֹם טוֹב. וְהוּא מְבָאֵר זֶה שֶׁיּוֹם טוֹב נִקְרָא שַׁבָּת מִפְּנֵי שְׁבִיתַת הַמְּלָאכָה שֶׁבּוֹ. אוּלָם בַּמַּאֲמָר עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת הַשְּׁבִיעִת רְצוֹנוֹ לוֹמַר עַד הַשָּׁבוּעַ הַשְּׁבִיעִי וְכֵן תִּרְגֵּם אוּנְקְלוֹס מִבָּתַר שְׁבוּעֲתָא שְׁבִיעָה. כְּלוֹמַר בְּיוֹם הַשָּׁבוּעוֹת יֻשְׁלַם מִנְיַן הַחֲמִשִּׁים לְמַה שֶּׁמְּנִיתֶם
<b>(כד)</b> וּבַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ... יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם. כָּתַב רַבֵּנוּ סְעַדְיָה מַה שֶּׁצִּוָּנוּ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, יֵשׁ בָּזֶה עֲשָׂרָה עִנְיָנִים. א. מִפְּנֵי שֶׁהַיּוֹם הָיְתָה תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, שֶׁבּוֹ בָּרָא הַקָּבָּ״ה אֶת הָעוֹלָם וּמָלַךְ עָלָיו, וְכָךְ עוֹשִׂים הַמְּלָכִים בִּתְחִלַּת מַלְכוּתָם שֶׁתּוֹקְעִים לִפְנֵיהֶם בַּחֲצוֹצְרוֹת וּבִקְרָנוֹת, לְהוֹדִיעַ וּלְהַשְׁמִיעַ בְּכָל מָקוֹם אֶת הַתְחָלַת מַלְכוּתָם וְכֵן אָנוּ מַמְלִיכִים עָלֵינוּ אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּיוֹם זֶה וְכָךְ אָמַר דָּוִד "בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר הָרִיעוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ ה' " ב. כִּי יוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הָרִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְתוֹקְעִים בּוֹ בְּשׁוֹפָר לְהַכְרִיז עַל-רֹאשֵׁנוּ, כְּמוֹ שֶׁמַּזְהִיר וְאוֹמֵר, 'כָּל הָרוֹצֶה לָשׁוּב יָשׁוּב וְאִם לָאו, אַל-יִקְרָא תִּגָּר עַל-עַצְמוֹ' וְכָךְ עוֹשִׂים הַמְּלָכִים מַזְהִירִים אֶת הָעוֹלָם תְּחִלָּה בִּגְזֵרוֹתָם, וְכָל-הָעוֹבֵר אַחֲרֵי הָאַזְהָרָה, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ טַעֲנָה.ג. לְהַזְכִּירֵנוּ מַעֲמַד הַר סִינַי שֶׁנֶּאֱמַר: בּוֹ 'וְקֹל שֹׁפָר חָזָק מְאֹד' וּנְקַבֵּל עַל-עַצְמֵנוּ מַה שֶּׁקִּבְּלוּ אֲבוֹתֵינוּ עַל-עַצְמָם, 'נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע' ד. לְהַזְכִּירֵנוּ עַל דִּבְרֵי הַנְּבִיאִים שֶׁנִּמְשְׁלוּ כִּתְקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁנֶּאֱמַר: 'וְשָׁמַע הַשֹּׁמֵעַ אֶת קוֹל הַשּׁוֹפָר וְלֹא-נִזְהָר' 'וַתָּבוֹא חֶרֶב וַתִּקָּחֵהוּ' 'דָּמוֹ בְּרֹאשׁוֹ יִהְיֶה' ה. לְהַזְכִּירֵנוּ חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקוֹל תְּרוּעַת מִלְחֲמוֹת הָאוֹיְבִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: 'כִּי קוֹל שׁוֹפָר שָׁמַעַתְּ נַפְשִׁי תְּרוּעַת מִלְחָמָה׳ וּכְשֶׁאָנוּ שׁוֹמְעִים אֶת קוֹל הַשּׁוֹפָר נְבַקֵּשׁ מֵאֵת ה' עַל-בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.ו. לְהַזְכִּירֵנוּ עֲקֵדַת יִצְחָק שֶׁמָּסַר אֶת נַפְשׁוֹ לַשָּׁמַיִם. וְכֵן אֲנַחְנוּ נִמְסֹר נַפְשֵׁנוּ עַל-קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ וְיַעֲלֶה זִכְרוֹנֵנוּ לְפָנָיו לְטוֹבָה.ז. שֶׁכְּשֶׁנִּשְׁמַע תְּקִיעַת שׁוֹפָר נִירָא וְנֶחֱרַד וְנִשְׁבֹּר אֶת עַצְמֵנוּ לִפְנֵי-הַבּוֹרֵא. ח. לְהַזְכִּיר אֶת יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְלִירֹא מִמֶּנּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: כִּי קָרוֹב יוֹם ה׳ הַגָּדוֹל קָרוֹב וּמַהֵר מְאֹד יוֹם שׁוֹפָר וּתְרוּעָה". ט. לְהַזְכִּירֵנוּ אֶת קִבּוּץ נִדְּחֵי יִשְׂרָאֵל, וּלְהִתְאַוּוֹת אֵלָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: בּוֹ 'וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְגוֹ' הָעִנְיָן הָעֲשִׂירִי. לְהַזְכִּירֵנוּ אֶת תְּחִיַּת הַמֵּתִים וּלְהַאֲמִין בָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר: 'כָּל יֹשְׁבֵי תֵבֵל וְשֹׁכְנֵי אָרֶץ כִּנְשֹׂא נֵס הָרִים תִּרְאוּ וְכִתְקֹעַ שׁוֹפָר תִּשְׁמָעוּ'.מִסִּדּוּר רַב סְעַדְיָה גָּאוֹן
<b>(מ)</b> וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן. שֶׁכָּל לְקִיחָה שֶׁנֶּאֶמְרָה לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל שְׂכָרָהּ בְּצִדָּהּ. נֶאֱמַר 'וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן' לֹא הִפְסִיד הַקָּבָּ"ה שְׂכָרָן דְּאָמַר ר' חַגַּי בְּשֵׁם ר' יִצְחָק בִּזְכוּת וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, 'אֲנִי ה' רִאשׁוֹן (ישעיה מ"א) , וְיִפָּרַע לָכֶם מֵרִאשׁוֹן' 'וַיֵּצֵא הָרִאשׁוֹן אַדְמוֹנִי' וּמֵבִיא לָכֶם רִאשׁוֹן, 'רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן הִנֵּה הִנָּם' (ישעיה מ"א) , וּמְחַדֵּשׁ לָכֶם אֶת הָרִאשׁוֹן, 'כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן מְקוֹם מִקְדָּשֵׁנוּ' (ירמיה י"ז) , מִסֵּפֶר מִדְרָשׁ הַגָּדוֹל מִתֵּימָן מֵרַבִּי סְעַדְיָה גָּאוֹן
<h3>פרק כד</h3>
<b>(טו)</b> . - וְעוֹד הִזְהִירָנוּ מֵהַקְבִּילוֹ בִּקְלָלוֹת וּבְגִדּוּפִים, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם מַזִּיקִים אוֹתוֹ אֶלָּא שֶׁאֵין מִדֶּרֶךְ הַחָכְמָה לְהַתִּירָם. (האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שלישי)
<b>(כ)</b> נֶפֶשׁ תַּחַת נָפֶשׁ. שֶׁבֶר תַּחַת שֶׁבֶר עַיִן תַּחַת עַיִן שֵׁן תַּחַת שֵׁן וְאָמַר רס"ג מִשִּׁקּוּל הַדַּעַת כִּי לֹא יִתָּכֵן לִהְיוֹת שֶׁבֶר תַּחַת שֶׁבֶר כְּמַשְׁמָעוֹ כִּי הָרִאשׁוֹן בָּא בְּלֹא כַּוָּנָה וְאֵיךְ יִתָּכֵן לַעֲשׂוֹת שֶׁבֶר כָּמוֹהוּ, וְאִם הוּא בְּמָקוֹם מְסֻכָּן הִנֵּה יָמוּת. וְכֵן בָּעַיִן אֵיךְ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כֵּן בְּעֵין הַחוֹבֵל. עַל-כֵּן דִּבְרֵי הַקַּבָּלָה אֱמֶת כִּי פֵּרוּשׁ אֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ עָלָיו שֶׁבֶר לְהוֹצִיא עֵינוֹ אִם לֹא יִפְדֶנּוּ וְאִם טָעֲנוּ עָלֵינוּ אִם הָיָה הַחוֹבֵל עָנִי וּתְשׁוּבָתֵנוּ כִּי עַל-הָרֹב דִּבֵּר הַכָּתוּב וְשֶׁמָּא יַעֲשִׁיר הֶעָנִי גַּם זֹאת הַתְּשׁוּבָה עַל-הַטּוֹעֲנִים אִם הָיָה חוֹבֵל הָעַיִן עִוֵּר
<h3>פרק כה</h3>
<b>(יט)</b> וְנָתְנָה הָאָרֶץ פִּרְיָהּ וַאֲכַלְתֶּם לָשֹׂבַע -בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה, רָאוּ קְצָת בְּנֵי אָדָם מָה הָרָאוּי שֶׁיִּתְנַהֵג בּוֹ הָאָדָם, וְאָמְרוּ כִּי הַמָּזוֹן בּוֹ קַיָּמוֹת הַגּוּפִים וְהַנְּפָשׁוֹת, וְעִם זֶה יֵשׁ בּוֹ עֲרֵבוּת גְּדוֹלָה וְהוּא סִבַּת גִּדּוּל הַגּוּפִים וְרִבּוּיָם וְהַעֲמָדַת הַזֶּרַע. וְהִנֵּה אַתָּה רוֹאֶה הָאָדָם אִם יָצוּם יוֹם אֶחָד, יֶחֱלַשׁ אוֹר עֵינָיו וְשָׁמְעוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ וְזִכְרוֹנוֹ וְרַעְיוֹנוֹ, וְכַאֲשֶׁר יֹאכַל, יָשׁוּבוּ כָּל כֹּחוֹתָיו כְּבַתְּחִלָּה. וְיֵשׁ עֵת שֶׁיִּרְעַב וְיִכְפֹּר בֵּאלֹהָיו, וְלֹא יָבִין מַה שֶּׁיִּתְפַּלֵּל אֵלָיו. וְהִנֵּה אַתָּה רוֹאֶה יִשּׁוּב הָאָרֶץ כֻּלּוֹ אֵינֶנּוּ מוּשָׂם כִּי אִם בִּמְקוֹם הַנְּהָרוֹת, בַּעֲבוּר הַזֶּרַע וּשְׁתוֹת הַמַּיִם, וְכֵן מַס הַמְּלָכִים וְכֵן מַתְּנוֹת הַחַיָּלִים. וְתִרְאֶה הַצַּדִּיקִים מֻבְטָחִים בָּהֶם, כְּאָמְרָם (שמות כג, כה) : וַעֲבַדְתֶּם אֵת ה' אֱלֹהֵיכֶם וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ", וְשֶׁכָּל אֵרוּסִין וַחֲתֻנָּה וְלֵדָה וּמִילָה וּבְרִית וּמוֹעֵד וְחִנּוּךְ, לֹא יִשְׁלַם דָּבָר מֵהֶם כִּי אִם בַּמָּזוֹן, וְכֵן הַחֶבְרָה וְהָרֵעוּת בֵּין הָאוֹהֲבִים. וְהִתְבּוֹנַנְתִּי בְּמַאֲמָרָם זֶה וּמָצָאתִי רֻבּוֹ טָעוּת. וְעוֹד כִּי הֵם הִבִּיטוּ אֶל טוֹבוֹתָיו וְלֹא הִבִּיטוּ אֶל רָעוֹתָיו, וְהוּא שֶׁרֹב הַמַּאֲכָל מַכְבִּיד הָאֵיבָרִים, וּמְמַלֵּא הָרֹאשׁ וְהָעֵינַיִם, וּמֵבִיא לִידֵי גְּוִיעָה בְּהַרְבּוֹתוֹ, אוֹ יֵרָאֶה זֶה מִמִּדּוֹתָיו הַגּוּפָנִיּוֹת וְיִמְאָסוּהוּ הַמְּלָכִים וּגְדוֹלֵי בְּנֵי אָדָם וּמַשְׂכִּילֵיהֶם וְלֹא יֵשְׁבוּ עִמּוֹ., כִּי כַּאֲשֶׁר יֹאכַל יְמַהֵר, וְאִם יִרְאֶה חֲתִיכָה טוֹבָה יִקְפֹּץ עָלֶיהָ, וְהוּא רֵאשִׁית מִי שֶׁיִּשְׁלַח יָדוֹ לֶאֱכֹל וְאַחֲרִית מִי שֶׁיִּמְשְׁכֶנָּה מִן הַמַּאֲכָל, מֵאֲשֶׁר לִבּוֹ אֵלָיו, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (שם א-ב) : כִּי תֵשֵׁב לִלְחוֹם אֶת מוֹשֵׁל בִּין תָּבִין אֶת אֲשֶׁר לְפָנֶיךָ, וְשַׂמְתָּ שַׂכִּין בְּלֹעֶךָ". וְאַיֵּה עֳבֶה הַלֵּב עַד שֶׁיַּעֲזֹב תּוֹרָתוֹ וְיִשְׁכַּח אֱלֹהָיו. לְעֻמַּת זֶה, הֵם טוֹבִים לָאָדָם לָקַחַת מֵהֶם מְעַט כְּפִי מַה שֶּׁיַּעֲמִיד גּוּפוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם יג, כה) : צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי)
<h3>פרק כו</h3>
<b>(ג)</b> [אִם בְּחֻקֹּתַי וְגוֹ - לֹא הִנִּיחַ עֲבָדָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּבִלְתִּי גְּמוּל עַל הַטּוֹב וְעֹנֶשׁ עַל הָאָשָׁם, מַה שֶּׁיִּהְיֶה לְאוֹת וּלְסִימָן לְכָל הַמֻּנָּח לְעֵת הִקָּבֵץ מַעֲשֵׂה הַבְּרוּאִים. וְעַל כֵּן אֲנַחְנוּ רוֹאִים שֶׁהוּא זוֹכֵר בַּתּוֹרָה הַבְּרָכוֹת אֲשֶׁר בְּפָרָשָׁתֵנוּ בְּחֻקּוֹתַי (פסוקים ג-יג) , וְאָמַר בִּכְמוֹהֶם (תהלים פו, יז) : עֲשֵׂה עִמִּי אוֹת לְטוֹבָה. וְזוֹכֵר הַקְּלָלוֹת אֲשֶׁר בִּוְהָיָה אִם לֹא תִשְׁמַע (דברים כח טו-סח) : וְאוֹמֵר עֲלֵיהֶם (שם מו) : וְהָיוּ בְךָ לְאוֹת וּלְמוֹפֵת". וּמֵעִנְיָנָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְכָל הַזְּכֻיּוֹת שְׁמוּרוֹת לַצַּדִּיקִים וַחֲתוּמוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם לב, לד) : הֲלֹא הוּא כָּמֻס עִמָּדִי חָתֻם בְּאוֹצְרֹתָי.('האנונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי) ], [בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ. - רס"ג אָמַר "אַךְ אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ. ראב"ע בְּשֵׁם רס"ג].
<b>(ו)</b> וְהִשְׁבַּתִּי חַיָּה רָעָה. הַיְנוּ אַשְׁבִּית אוֹתָם מִטִּבְעָם שֶׁלֹּא יָרֵעוּ שֶׁנֶּאֱמַר: וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ. וְאוֹמֵר: זְאֵב וְטָלֶה יִרְעוּ כְאֶחָד וְאַרְיֵה כַּבָּקָר יֹאכַל תֶּבֶן לֹא יָרֵעוּ וְלֹא-יַשְׁחִיתוּ. וְלָזֶה לֹא אָמַר חַיָּה רָעָה אַרְחִיק מֵעֲלֵיכֶם כְּמוֹ שֶׁאָמַר בַּקְּלָלָה בָּהּ כָּתוּב 'וְהִשְׁלַחְתִּי בָכֶם אֶת חַיַּת הַשָּׂדֶה' וְכֵן בַּמִּדְרָשׁ וְהִשְׁבַּתִּי חַיָּה רָעָה רַבִּי יְהוּדָה אָמַר מַעֲבִירָהּ מִן הָעוֹלָם. רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר מַשְׁבִּיתָהּ שֶׁלֹּא תַּזִּיק. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן אֵימָתַי שִׁבְחוֹ שֶׁל הַקָּבָּ״ה כְּשֶׁאֵין מַזִּיקִין אוֹ כְּשֶׁיֵּשׁ מַזִּיקִין וְאֵינָן מַזִּיקִין, הֱוֵי אוֹמֵר: כְּשֶׁיֵּשׁ מַזִּיקִין וְאֵינָן מַזִּיקִין. וְכֵן הוּא אוֹמֵר: מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת לַמַּשְׁבִּית מַזִּיקִין מִן הָעוֹלָם. וְכֵן כָּתוּב ״וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ וְנָמֵר עִם גְּדִי יִרְבָּץ וְעֵגֶל וּכְפִיר וּמְרִיא יַחְדָּו וְנַעַר קָטֹן נֹהֵג בָּם וּפָרָה וָדֹב תִּרְעֶינָה יַחְדָּו יִרְבְּצוּ יַלְדֵיהֶן וְאַרְיֵה כַּבָּקָר יֹאכַל תֶּבֶן וְשִׁעֲשַׁע יוֹנֵק עַל-חֻר פָּתֶן וְעַל מְאוּרַת צִפְעוֹנִי גָּמוּל יָדוֹ הָדָה שֶׁיְּהֵא הַתִּינוֹק מוֹשִׁיט אֶצְבָּעוֹ בְּתוֹךְ עֵינָיו שֶׁל צִפְעוֹנִי וּמוֹצִיא מָרָה מִפִּיו וְאוֹמֵר: גָּמוּל יָדוֹ הָדָה זוֹ הִיא הַהוֹרֶגֶת אֶת הַבְּרִיּוֹת. (מרס"ג)
<b>(כט)</b> וַאֲכַלְתֶּם בְּשַׂר בְּנֵיכֶם וּבְשַׂר בְּנֹתֵיכֶם תֹּאכֵלוּ אָמַר רס"ג בְּפֵרוּשׁ כִּי זֶהוּ דָּבָר נוֹרָא וּבִלְתִּי רָגִיל וְדוֹמֶה לְמַעֲשֵׂה הָאִשָּׁה בַּשּׁוֹמְרָה, אֲשֶׁר צָעֲקָה אֶל הַמֶּלֶךְ שֶׁיִּשְׁפֹּט בֵּינָהּ וּבֵין בַּעֲלַת דִּינָהּ אֲשֶׁר אָכְלָה עִמָּהּ מִבְּשַׂר בְּנָהּ. וְאַחַר כָּךְ הֶחְבִּיאָה בַּעֲלַת דִּינָהּ אֶת בְּנָהּ. בַּיּוֹם הָאַחֵר. וְאוּלַי יַחֲשֹׁב הַחוֹשֵׁב שֶׁהָאִשָּׁה הַשְּׁנִיָּה הֶחְבִּיאָה אֶת בְּנָהּ. בְּחֶמְלָתָהּ עָלָיו שֶׁלֹּא יֵאָכֵל בְּנָהּ, מָצָאנוּ בַּקִּינָה אֵצֶל הַמְשׁוֹרְרִים הַמְצֻיָּנִים אִם תֹּאמַרְנָה זוֹ לְזוֹ תְּנִי אֶת בְּנֵךְ וְהוּא חָבוּי מְנֻתָּח נְתָחִים. וּמָצִינוּ לְמֵדִים שֶׁהִיא שָׁמְרָה אוֹתוֹ רַק כְּדֵי לֶאֱכֹל אוֹתוֹ לְבַדָּהּ וְלֹא-עִם חֲבֶרְתָּהּ. וְאוּלַי יַעֲלֶה עַל-דַּעְתְּךָ כִּי אֶלְעָזָר הַמְשׁוֹרֵר אָמַר דָּבָר זֶה מִלִּבּוֹ, דַּע שֶׁמָּצָאנוּ שֶׁהַתּוֹרָה דִּבְּרָה כְּבָר בִּבְהִירוּת בְּנוֹגֵעַ לְאִישׁ שֶׁעֵינוֹ צָרָה בְּאִשְׁתּוֹ שֶׁתֹּאכַל מִבְּשַׂר בְּנָהּ כַּכָּתוּב 'תֵּרַע עֵינוֹ בְאָחִיו וּבְאֵשֶׁת חֵיקוֹ מִתֵּת לְאֶחָד מֵהֶם מִבְּשַׂר בָּנָיו אֲשֶׁר יֹאכַל (דְּבָרִים כח, נה) וְכַּיּוֹצֵא בּוֹ נֶאֱמַר בַּנָּשִׁים תֵּרַע עֵינָהּ בְּאִישׁ חֵיקָהּ. אִם עֵינָהּ צָרָה בְּאִישָׁהּ עַל-אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה בַּחֲבֶרְתָּהּ. וְהוֹסִיפָה הַתּוֹרָה וּבְשַׂר בְּנֹתֵיכֶם שָׁם כָּזֶה מִפְּנֵי שֶׁהַנָּשִׁים מְרַחֲמוֹת עַל-בְּנוֹתֵיהֶן וְאוֹהֲבוֹת אוֹתָן יוֹתֵר
<b>(לב)</b> מזה מובן כִּי טובת התושבים בארץ העוינים אֶת בעלי הבית היהודיים, היא שהארץ תהיה מיושבת בעם ישראל, כִּי אם תתרוקן הארץ מִן תושביה היהודיים אזי היא גַּם חייבת להתרוקן מִן תושביה האויבים לה, וזאת עובדה היסטורית שאין אומה אחרת יכולה להתיישב בארץ ישראל אלא רק אם תושביה המובטחים לה בתורה קיימים עליהָ
<b>(מב)</b> וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב. כִּי טַעַם לְהַזְכִּיר בְּתַחְלוּאַת יַעֲקֹב, בַּעֲבוּר הֱיוֹת שְׁנוֹתָיו כֻּלָּם בִּבְרִית. בְּסֵפֶר שִׂפְתֵי כֹּהֵן מֵרַב סְעַדְיָה גָּאוֹן
<h2>במדבר</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>(א)</b> בתאריך א' אייר משנת ב'תמט, 2449 לבריאה. היינו 1311 שנה לפני הספירה המקובלת כיום, למניינם
<b>(נב)</b> אִישׁ עַל מַחֲנֵהוּ וְאִישׁ עַל דִּגְלוֹ. אם כתב איש על מחנהו למה לי איש על דִּגְלוֹ. ולהבין כי קיימים 4 מרכזים- דגלים- ובכל מרכז שלושה מחנות , מחנה לכל שבט לפי המרכז אליו הוא שייך . ובפרק ב לקמן מביא את ארבעת הרכוזים – הדגלים- כמו מרכז -דגל- מחנה יהודה הכולל איתו מחנה יששכר ומחנה זבולון , וריכוז זה חונה במזרחו של משכן העדות, וכן לשאר המרכזיםבמערב , בצפון ובדרום
<h3>פרק ג</h3>
<b>(לח)</b> וְהַחֹנִים לִפְנֵי-הַמִּשְׁכָּן קֵדְמָה לִפְנֵי-אֹהֶל הַוְּעִידָה מִזְרָחָה מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּבָנָיו. לָמַדְנוּ שֶׁנְּקַיֵּם את־הַמִּצְוֹת שֶׁצִּוָּנוּ בְּנוֹגֵעַ לַשָּׁמַיִם וְלָאָרֶץ, בַּאֲשֶׁר לַשָּׁמַיִם הֲרֵי זֶה כִּוּוּן הַפָּנִים כְּלַפֵּי מַעֲרָב בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, כִּי כֵן מִשְׁתַּחֲוִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁמַיִם כְּמוֹ שֶׁכתוב "וּצְבָא הַשָּׁמַיִם לְךָ מִשְׁתַּחֲוִים " וְכֵן מֹשֶׁה כְּשֶׁהֵקִים את־הַמִּשְׁכָּן עָשָׂה את־שַׁעֲרוֹ לְצַד מִזְרָח כְּמוֹ שֶׁכתוב "וְהַחֹנִים לִפְנֵי-הַמִּשְׁכָּן קֵדְמָה לִפְנֵי-אֹהֶל הַוְּעִידָה מִזְרָחָה מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּבָנָיו " וְכִוּוּן הַפָּנִים כְּלַפֵּי הַמַּעֲרָב וְשָׁם נִמְצָא הָאָרוֹן, וְהַמִּנְהָג הַזֶּה כָּל־עוֹד שֶׁלֹּא הָיָה הַמִּקְדָּשׁ בָּאָרֶץ. אבָל כְּשֶׁנִּתְיַחֵד מָקוֹם בָּאָרֶץ שֶׁהוּא הַמִּקְדָּשׁ כִּוּוּן הַפָּנִים כְּפִי הַקְבָּלַת הַמָּקוֹם אֵלָיו. וּבְסֵפֶר הָאֱמוּנוֹת אמַר: מִצְוָה שֶׁכִּוּוּן הַפָּנִים יִהְיֶ' כְּלַפֵּי הָאָרוֹן, וְכָל-עוֹד הָאָרוֹן בַּמִּדְבָּר הָיָה כִּוּוּן הַפָּנִים שָׁמָּה כְּלַפֵּי מַעֲרָב, וּכְשֶׁהָעֳבַר לְגִלְגָּל וְשִׁילֹה וְנֹב וְגִבְעוון וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הָלַךְ כִּוּוּן הַפָּנִים אחֲרָיו ('האמונות והדעות' רס"ג
<h3>פרק ד</h3>
<b>(ד)</b> עֲבֹדַת בְּנֵי-קְהָת בְּאֹהֶל מוֹעֵד--קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים .חֲמִשָׁה כֵלִים מְעֻלִּים יֵשׁ בַּמִּקְדָּשׁ, וְהֵם שְׁמִירַת בְּנֵי קְהָת הָאָרוֹן, וְהַשֻּׁלְחָן, וְהַמְּנוֹרָה, וּשְׁנֵי הַמִּזְבְּחוֹת. הָאָרוֹן כְּנֶגֶד הָאִישׁ הַצַּדִּיק שֶׁתּוֹכוֹ כְּבָרוֹ, וְהַשֻּׁלְחָן כְּנֶגֶד מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל, וְהַמְּנוֹרָה כְּנֶגֶד חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל, וּמִזְבַּח הַקְּטֹרֶת כְּנֶגֶד הַכֹּהֲנִים, וּמִזְבַּח הָעוֹלָה כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל. הָאָרוֹן, הַתּוֹרָה בְּתוֹכוֹ, וְהַצַּדִּיקִים כְּתִיב בָּהֶן "תּוֹרַת אלֹהָיו בְּלִבּו " (תְּהִלִּים ל"ז). מִסֵּפֶר מִדְרָשׁ הַגָּדוֹל מִתֵּימָן מֵ רס"ג
<b>(ו)</b> וְשָׂמוּ בַּדָּיו. רס"ג פירש את זה , וכי מה יותר פשוט מהבנת שתי מלים אלו באופן שאחר שכסו את ארון העדות אזי שמו את בדיו היינו תחבו את המוטות שבהם נושאים את הארון . אולם רס"ג פירש את זאת באופן אחר כי ישנו ציווי על הבדים של הארון שלא יסורו ממנו , ולכן הדגיש אס"ג כי רק כיוננו והתקינו את הרחקי בליטת מטותיו אחרי כיסיו בכיסויים שלו בעוד שהמוטות לא סרו ממנו ולו לרגע אלא משכו אותם אנא ואנא כדי שהוטות ישתלבו עם הכיסויים מבלי להיות מוסרים מן טבעות הארוןוכן פירש רס"ג לגבי שאר כלי הקודש שאינם כמו ארון הברית , כי כיוננו את בליטת המוטות לאזן את הגבהת הכלים כתקנם בלבד אחרי הכנסת המוטות שלא היו חייבים לקיימם על הכלים מלכתחילה
<h3>פרק ו</h3>
<b>(יא)</b> היינו אחרי הקרבת הקרבן- מספר 'מאיר טוב ' הרב יוםטוב ידיד הלוי
<b>(יב)</b> היות שנטמא – מספר 'מאיר טוב להרב יוםטוב ידיד הלוי
<h3>פרק ז</h3>
<b>(יב)</b> בהשגחה פרטית רואים אֶת מספר הפסוק 3860 על הסדר, וזה עולה בחשבון "דוד בן ישי" עשר פעמים, כִּי דוד הוא משיח ראשון, והוא משבט יהודה והנה בפסוק זֶה נחשון הוא משבט יהודה אשר חנך ראשון אֶת המזבח ונכלל בשרשרת הדורות מפרץ עד דוד
<b>(פט)</b> ראה גַּם רמב"ם – ספר המדע – הלכות יסודי הַתּוֹרָה, פרק ז' הלכה ו' –"והוא ער ועומד "] מִלְמַעְלָה מִן הַמִּכְסֶה אֲשֶׁר עַל ארוֹן הָעֵדוּת, מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, וּמִיַּד יְדַבֵּר אֵלָיו שָׁמָּה
<h3>פרק ח</h3>
<b>(ט)</b> רס"ג לא ציין את מלת 'כָּל'
<h3>פרק י</h3>
<b>(יב)</b> וַיִּסְעוּ בני ישראל לְמַסְעֵיהֶם מִמִּדְבַּר סִינָי וַיִּשְׁכֹּן הֶעָנָן בְּמִדְבַּר פָּארָן פה דילג הכתוב למסע 12 מתוך 42 המסעותהמוזכרים בפרשת מסעי והוא המסע המוזכר בתחילת ספר דברים : 'אחד עשר יוֹם מחורב דרך הר שעיר עד קדש ברנע' אשר במדבר פארן ,כאשר ה' אץ להכניסם לארץבשנה השנית לצאתם ממצרים ובפרשת המסעות נקראקדש ברנע בשם 'רתמה'
<b>(לה)</b> קוּמָה ה' וְיָפֻצוּ אֹיְבֶיךָ. וְעַל הַמַּצָּב כִּי הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה אֵינוֹ גֶשֶׁם, וְלֹא יִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה לּוֹ מַצָּב מֵהַמַּצָּבִים, לֹא מִישִׁיבָה וְלֹא מֵעֲמִידָה וְהַדּוֹמֶה לָזֶה. וְהַכֹּל נִמְנָע מִפְּנֵי שֶׁאֵינֶנּוּ גֶּשֶׁם, וְשֶׁהוּא לֹא סָר וְאֵין דָּבָר זוּלָתוֹ, וּמִפְּנֵי שֶׁהַמַּצָּב אֵינֶנּוּ כִּי אִם הִשָּׁעֵן גֶּשֶׁם עַל אַחֵר, וְאָפְנֵי הַמַּצָּב מְחַיְּבִים שִׁנּוּי וְחִלּוּף לַנִּצָּב. וּמַה שֶּׁאוֹמְרִים הַסְּפָרִים (תהלים כט, י) וַיֵּשֶׁב ה' מֶלֶךְ לְעוֹלָם, רוֹצִים בּוֹ הַקִּיּוּם. וַאֲשֶׁר אוֹמֵר (במדבר י, לה) קוּמָה ה' וְיָפֻצוּ אֹיְבֶיךָ, אֵינָם רוֹצִים בּוֹ כִּי אִם הַקַּדְמוּת הָעֵזֶר וְהָעֹנֶשׁ. וַאֲשֶׁר אַמַר (שמות לד, ה) וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם, רוֹצִים בּוֹ הָאוֹר הַהוּא שֶׁנִּקְרָא שְׁכִינָה. וַאֲשֶׁר אַמַר (בראשית יח, לג) וַיֵּלֶךְ ה' כַּאֲשֶׁר כִּלָּה, רוֹצִים בּוֹ לַעֲלוֹת הָאוֹר הַהוּא. וְעִם הַדֶּרֶךְ הַזֶּה הוּא מִתְקַיֵּם כָּל מַה שֶּׁדּוֹמֶה לַדְּבָרִים הָאֵלֶּה. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שני)
<h3>פרק יב</h3>
<b>(ג)</b> והאיש משה עניו. ואַמַר עַל זֶה מִשְׁלֵי כה׳ ַאכֹול דְּבָשׁ הָרְבֶה לֹא טוֹב, וְחֶקֶר כְּבוֹדָם כָּבוֹד. וּפִירֵשׁ עַל זֶה רס"ג, אכֹול דְּבָשׁ הָרְבֶה לֹא טוֹב, לַכֵן אם יְכַבֵּדוּךָ חָבֵרֵךָ עַד אין חֶקֶר, לֹא טוֹב, מִפְּנֵי שֶׁהֶם מְבַקְּשִׁים מִמְּךָ לקבל בחזרה אֶת הַגְּמוּל עַל כִּבּוּדָם, וְאִם לֹא תוּכַל לְגָמְלַם, יִלְבֵשׁוּ תִלְבוֹשֶׁת תָרְעוֹמֶת, וְאוּלָי תִּהְיֶה תִלְבוֹשֶׁת שִׂנְאָה. וטעם זֹאת מִשּׁוּם " וְחֶקֶר כְּבוֹדָם כָּבוֹד " מְבַקְּשִׁים מִמּךָ כָּבוֹד עַל כְּבוֹדָם
<b>(ח)</b> ומחזה שדי יחזה. וענין הנבואה היאך באה אֶל הנביאים, הודיענו הכתוב שהן שלוש מעלות ושתים מהן לכֹּל הנביאים והשלישית למשה רבינו לבדו. כְּדִכְתִיב אם יהיה נביאכם ה׳ במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו, לֹא כֵן עבדי מֹשֶׁה בְּכֹל ביתי נאמן הוא. פֶה אֶל פֶה אדבר בו ומראה וְלֹא-בחידות ותמונת ה׳ יביט. הודיענו בפסוק זֶה שכֹּל נביא ונביא אינו מתנבא אלא אוֹ במראה אוֹ בחלום ו פֵּירוּשׁ במראה מָמָּשׁ שהבורא משכין באויר מקרה שיהא מפריש בֵּין הנביא ובין שאר האנשים אשר עמו כְּדֵי שיראה לנביא לבדו הדבר הַזֶּה אשר הוּא מראה אוֹתוֹ אוֹ שמודיעו ושאר האנשים. אשר עמו לֹא יראו וכשתשלם הנבואה יסור׳ אוֹתוֹ המקרה כְּדִכְתִיב ביחזקאל אני יושב בביתי וזקני יהוהה יושבים לִפְנֵי-ותפול עלי שם יד ה׳ אלהי וכשנשל מַה הנראה כתיב ביה ויעל מעל למראה אשר ראיתי. ופירוש בחלום חלום ואינו נודע לנביא שאוֹתוֹ חלום נבואה אלא יראה בו מלאך שכבר נודע לּוֹ כשֶׁהוּא ניעור בְּלֹא חלום כְּדִכְתִיב בזכריה ראיתי הלילה והנה אישׁ רוכב עַל סוס אדום וגו' וכתיב בתריה ואען ואומר: אֶל המלאך' הדובר בִּי כלומר אשר דבר אֵלַי לפני השָׁעָה הזו בנבואות אשר נבאתי מקדם אוֹ אפְשָׁר שיראה מלאך שֶׁלֹּא ראהו מקדם ויכיר אֶת הצורר וישמור אותה כְּדֵי שיכירה פעם אחרת כשֶׁהוּא ניעור כָּאַשֶׁר ראה דניאל בתחלה בחזון גבריאל בתחילת הדבר כְּדִכְתִיב וארא בחזון ויהי בראוֹתוֹ וכתיב בסוף הדבר גבריאל הבן להלז אֶת המראה ואחר ראה אותה כשֶׁהוּא ניעור כְּדִכְתִיב ועוד אני מדבר בתפלה והאיש גבריאל אשר ראיתי בחזון בתפלה מועף ביעף נוגע אֵלַי בְּעֶת מנחת ערב. אבל מֹשֶׁה רבינו לֹא הָיָה עור כְּדִכְתִיב לֹא כֵן עבדי מֹשֶׁה אלא נבואתו כדרך בְּנֵי עור כְּדִכְתִיב לֹא כֵן עבדי מֹשֶׁה אלא נבואתו כדו ך ני־ אדָם בְּכֹל דבר שֶׁהֶם רואים אוֹתוֹ ויודעים אוֹתוֹ מפניהכבוד שהוסיף לּוֹ הבורא עַל כָּל הנביאים שֶׁלֹּא מסר שליח בינו לבינו כְּדִכְתִיב פה אֶל פה אדבר בּוֹ. וברא הדבור שהיה נשמע אליו לבדו ואלו הפסוקים מפורשים הרבה במקומם. ותני בספרי אם נביאכם ה׳ במראה אליו אתודע אם כשם שאגי מדבר עם הנביאים בחלומות ובחזיונות כַּךְ אני מדבר עם מֹשֶׁה ת״ל ק א כֵן עבדי מֹשֶׁה בְּכֹל ביתי נאמן הוּא חוץ ממלאכִּי השרת ורבִּי יוסי אומר: אף ממלאכִּי השרת וְכוּ׳.דר. פזננסקי קטאים מִדִּבְרֵי רס״ג
<h3>פרק יג</h3>
<b>(טז)</b> ויקרא מֹשֶׁה להושע בֶּן נון יהושע. ותרגומו מאלהים התשועה. ויחליף שם הרשעים למה שֶׁהוּא יותר פחוּת משמו הראשון כְּמוֹ שקרא אֶת פרעה תפרע י ותרגומו מכוסה רע והוא מענין ויחף אֶת הבית. וקרא בית אֶל אחר אשר שמו אֶת האלילים במקום הַזֶּה בשם בית און ככתוב לעגלות בית און ואַמַר נשמדו במות און. מִדִּבְרֵי רס״ג
<b>(יז)</b> (היינו ערד ושם יושב הכנעני מלך ערד, ראה לקמן פרק לג, אַחֲרֵי זֹאת עלו אֶל הַהָר(יש לעיין אם הכוונה להר בה"א הידיעה, המוזכר בפרשת לך-לך ובו כתוב ' ויעתק משם ההרה ' כִּי זהו הר 'בעל חצור' והוא המקון הגבוה היחידי בראץ שממנו ניתן לצפות על כל הארץ צפונה עד החרמון ומערבה לכל חוף הים מהצפון עד עזה ומזרחה על כל עבר הירדן המזרחי כולל עמק בית שאת וים המלח והערבה וכן דרומה עד הרי אדום).
<h3>פרק יד</h3>
<b>(כה)</b> הוא ים סוף הנקרא ים אל-קִלְזוֹם שפירושה בליעה, ונקרא על שם העיר קלזום בקצהו הצפוני של הים לפני חפירת תעלת סואץ, עיר זו בנויה על חורבות העיר קולזום
<b>(לד)</b> בְּמִסְפַּר הַיָּמִים אֲשֶׁר תַּרְתֶּם אֶת הָאָרֶץ אַרְבָּעִים יוֹם יוֹם לַשָּׁנָה תִּשְׂאוּ אֶת עֲוֹנֹתֵיכֶם אַרְבָּעִים שָׁנָ. - וּמָצָאנוּ לְאָמְרוֹ: אַרְבָּעִים יַכֶּנּוּ הוּא שָׁוֶה לְמַה שֶּׁהֶעְתִּיקוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מכות כב, א) שֶׁהוּא ל"ט, וְהוּא שֶׁנֹּאמַר שֶׁהִשְׁלִים הַל"ט וְשָׂמָם אַרְבָּעִים, כְּמוֹ שֶׁהִשְׁלִים הַל"ט שָׁנָה שֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר וְשָׂמָם אַרְבָּעִים, וְהַשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה כְּבָר עָבְרָה בְּלֹא הָעֹנֶשׁ הַהוּא. וְאֵלֶּה הַתּוֹצָאוֹת אָנוּ נוֹהֲגִים בָּהֶם וְכָל הַעִנְיְּנִים כַּאֲשֶׁר יַכְרִיחֶנּוּ דָּבָר אֲבָל כְּשֶׁאֵין צֹרֶךְ אֵין דֹּחַק דָּבָר כָּתוּב וּמְקֻבָּל. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי)
<h3>פרק טו</h3>
<b>(לט)</b> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם - כִּי הָהַתְחָלָה הִיא הַבָּטָה וְאַחֲרֶיהָ נְפִילַת הַתּוֹחֶלֶת בַּלֵּב, עַד שֶׁיִּקָּבַע הָעִנְיָן הַזֶּה בַּלֵּב וְיִתְפְּשֵׂהוּ וְיִמְשֹׁל בּוֹ. עַל כֵּן צִוָּנוּ בּוֹרְאֵנוּ שֶׁנָּשִׁיב לַעֲבוֹדָתוֹ הָעַיִן וְהַלֵּב יַחַד, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (משלי כג, כו) : תְּנָה בְנִי לִבְּךָ לִּי וְעֵינֶיךָ דְּרָכַי תִּצֹּרְנָה. וְהִזְהִירָנוּ מֵהֲשִׁיבָם לְהַמְרוֹתוֹ. כִּי יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁרוֹאִים שֶׁהַחֵשֶׁק טוֹב מִכָּל מַה שֶּׁיִּתְנַהֵג בּוֹ הָאָדָם, וְחוֹשְׁבִים כִּי הוּא מְזַכֵּךְ הָרוּחַ וְהַמֶּזֶג, עַד שֶׁתָּשׁוּב הַנֶּפֶשׁ זַכָּה צָפָה עַל הַגּוּף מִזַּכּוּתָהּ, וְשֶׁהוּא עִנְיָן דַּק עַד מְאֹד, וּמְשִׁיבִים אוֹתוֹ לִפְעֻלַּת הַטֶּבַע, וְאוֹמְרִים כִּי הוּא מֶשִׁיכָה לְהַבָּטָה טִבְעִית( בֶאִיסּוּר) , וְאַחַר כֵּן תּוֹחֶלֶת הַלֵּב, וְאַחַר כֵּן קְבִיעוּת, וְאַחַר כֵּן יַעַזְרוּהוּ מְשָׁכִים אֲחֵרִים וְיִתְקַיֵּם. הִנֶּה הָעָם הַזֶּה פְּתָאיִם הֶם, וְאֵין בָּהֶם דַּעַת, עַל כֵּן רָאִיתִי לְהָשִׁיב עֲלֵיהֶם בִּתְחִלָּה תְּשׁוּבָה נִרְאֵית בְּמַה שֶּׁכִּזְּבוּ, וְאַחַר כֵּן אַרְאֶה לָהֶם הֵפֶךְ מַה שֶּׁנִּתְלוּ בּוֹ. וְאֹמַר כִּי מַה שֶּׁאָמְרוּ עַל הַבּוֹרֵא, לֹא יִתָּכֵן שֶׁיְּנַסֶּה הָאָדָם בְּמַה שֶּׁהִזְהִיר מִמֶּנּוּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב כד, יב) : וֶאֱלוֹהַּ לֹא יָשִׂים תִּפְלָה, וְעוֹד (תהלים ה, ה) : כִּי לֹא אֵל חָפֵץ רֶשַׁע אָתָּה. וְאֵין הָעִנְיָן הַזֶּה טוֹב, כִּי אִם בְּאִשְׁתּוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁאֲהֵבָהּ וַתֶּאֱהָבֵהוּ לְיִשּׁוּב הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם ה, יט) : אַיֶּלֶת אֲהָבִים וְיַעֲלַת חֵן דַּדֶּיהָ יְרַוֻּךָ בְכָל עֵת בְּאַהֲבָתָהּ תִּשְׁגֶּה תָמִיד, וְיַרְאֵהוּ הָאָדָם לְאִשְׁתּוֹ בְּשֵׂכֶל וּבְכַשְׁרוּת, כְּפִי אֲשֶׁר תִּנְעַם חֶבְרָתָם בָּהּ, וְיַעַצְרֶנָּה מִזּוּלַת זֶה בִּגְבוּרָה וִיכֹלֶת. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי)
<h3>פרק יט</h3>
<b>(ב)</b> דבר אֶל בני ישראל ויקחו אליך פרה אדומה. שכל לקיחה שנאמרה להן לישראל שכרה בצדה. נאמר ויקחו פרה אדומה, לֹא הפסיד הקב"ה שכרן אלא וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם (יחזקאל ל"ו). מספר מדרש הגדול מתימן מרבי סעדיה גאון
<b>(ז)</b> וְכִבֵּס וגו' וטמא עד הערב. וְאִם יִשְׁאַל הַשּׁוֹאֵל כֵּיצָד מָעַשֶׂה פָּרָה שמטמאה טְהוֹרִים ומטהרת טְמֵאִים. יֵשׁ אוכל שמשביע אֶת הרעב ומרעיב אֶת השבע. גַּם יֵשׁ סממנים שמרפאין אֶת החולה ומכאיבים אֶת הבריא כבר אפשר שיצווה זאת אלֹהֶינוּ, חוק אחד משמש שני טעמים
<h3>פרק כ</h3>
<b>(ה)</b> (☹ פה רואים במוחש כִּי המתקהלים פתחו אֶת כל טענותיהם על משה ואהרון, מיום עצם הוצאתם ממצרים עם כל מה שהיה בארבעים השנים במדבר ואפילו התגעגעו כביכול למיתת מתי מדבר ועוד שהם כבר הכירו אֶת מדבר צין השומם ואומרים כִּי אין משהו זרוע ולא מותרות כמו גפנים תאנים ורמונים, ורק בסוף דבריהם הזכירו כִּי אין מים לשתות, וכבר ראינו במרה כִּי לא היו מים מתוקים ואז פשוט משה התפלל והראהו השם עץ והמתיק אֶת המים, ומסקנה כִּי אלו שהתקהלו על משה ואהרון, לֹא המים היו בראש מעייניהם אלא שהם יזמו מריבה ותו לא.
<h3>פרק כא</h3>
<b>(ג)</b> וַיִּשְׁמַע יְהוָה בְּקוֹל יִשְׂרָאֵל וַיִּתֵּן אֶתוגו' –כאשר האדם מלא בקשות למילוי צרכיו וכו' אזי קיימת מדה כנגד מדה בעניין מלוי בקשותיו של ה אדם , לראות אם האדם שומע אל ה' ובמדה שכן אזי ה' שומע אליו למלוי בקשותיו .רמז על זה מצאנו בהקבלה מן תפלת שחרית בקטע של אמת ויציב , שם אנשי כנסת הגדולה תקנו את הנוסח : אמת אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו . והנה קטע זה עולה בחשבון 4341 וכאשר נקרא את הפסוק בתורה שמספרו הסידורי כזה והוא פסוקנו זה , אזי נבין את : וישמע ה' בקול ישראל ויתן וגו' ומזה אנחנו למדים כי אנשי כנסת הגדולה ברוח הקודש , הדריכו אותנו לזה שבכדי שישמע ה' בקולנו אזי אנו צריכים לשמוע אל מצותיו כפי נוסח : אמת אשרי איש שישמע למצותיך ותרתך ודברך ישים על לבו
<b>(ז)</b> ויתפלל משה בעד העם. -ו- וְכֵיוָן שֶׁבֵּאַרְתִּי הַמַּאֲמָר הַזֶּה, אֲחַבֵּר אֵלָיו שְׁאָר הַדְּבָרִים אֲשֶׁר לֹא תְקֻבַּל עִמָּהֶם הַתְּפִלָּה, וְאֹמַר כִּי הֵם שִׁבְעָה. תְּחִלָּתָם, כְּשֶׁיִּתְפַּלֵּל אָדָם אַחַר שֶׁנִּגְזַר דִּין עָלָיו בְּדָבָר, כַּאֲשֶׁר יָדַעְתָּ מֵעִנְיַן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם (דברים ג, כג) : וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' וְעָנָה אוֹתוֹ (שם כו) : רַב לָךְ אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר אֵלַי עוֹד בַּדָּבָר הַזֶּה. וְהַשֵּׁנִי הַתְּפִלָּה מִבְּלִי כַּוָּנַת הַלֵּב, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים עח, לה-לז) : וַיִּזְכְּרוּ כִּי אֱלֹהִים צוּרָם וגו' וַיְפַתּוּהוּ בְּפִיהֶם וגו' וְלִבָּם לֹא נָכוֹן עִמּוֹ וגו'. וְהַשְּׁלִישִׁי מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לִשְׁמֹעַ דִּבְרֵי תוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (משלי כח, ט) : מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמֹעַ תּוֹרָה גַּם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה. וְהָרְבִיעִי מִי שֶׁמִּתְעַלֵּם מִזַּעֲקַת הֶעָנִי, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם כא, יג) : אֹטֵם אָזְנוֹ מִזַּעֲקַת דָּל גַּם הוּא יִקְרָא וְלֹא יֵעָנֶה. וְהַחֲמִישִׁי מִי שֶׁמַּתִּיר לְעַצְמוֹ מָמוֹן שֶׁאָסוּר לּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (מיכה ג, ג-ד) : וַאֲשֶׁר אָכְלוּ שְׁאֵר עַמִּי וְעוֹרָם מֵעֲלֵיהֶם הִפְשִׁיטוּ וגו' אָז יִצְעֲקוּ אֶל ה' וְלֹא יַעֲנֶה אוֹתָם. וְהַשִּׁשִּׁי כְּשֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל בְּלֹא טָהֳרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ישעיה א, טו-טז) : גַּם כִּי תַרְבּוּ תְפִלָּה אֵינֶנִּי שֹׁמֵעַ יְדֵיכֶם דָּמִים מָלֵאוּ רַחֲצוּ הִזַּכּוּ וגו'. וְהַשְּׁבִיעִי מִי שֶׁרַבּוּ עֲווֹנוֹתָיו וְאֵינֶנּוּ מִתְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (זכריה ז, יג) : וַיְהִי כַאֲשֶׁר קָרָא וְלֹא שָׁמֵעוּ כֵּן יִקְרְאוּ וְלֹא אֶשְׁמָע. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי)
<b>(יח)</b> (הַיּוֹצֶא מִתְחוּם הַאֶמוֹרִיִּים כדלעיל פסוק 13, אֶל מְקוֹם עֶצֶם הַנְּתִינָה.
<b>(כח)</b> בעת כיבוש כל אלה על ידי האמוריים ובכך הפקיעו אותם מידי מלך מואב הראשון
<b>(לא)</b> זֶהוּ זֶה כבר לֹא שייכת יותר למואב, ככה התורה מעידה שכיבוש ארץ משנה אֶת שייכותה הקודמת, חוץ מארץ ישראל שהיא של השם יתברך בלבד, ב רצונו נתנה להם וב רצונו נטלה מהם
<b>(לג)</b> בני ישראל לֹא תקפו או התגרו בו רק עברו דרכו כדי לחזור אֶל משה, ובכל זאת הוא יזם אֶת המלחמה עליהם ואזי הוא נפל עם כל ארצו ביד ישראל
<h3>פרק כב</h3>
<b>(יב)</b> קוּם לֵךְ אתָּם אַמַר רס"ג אחר שאסר ה' 'לֹא ְתלֵךְ עמהם' איך אַמַר 'קום לך אתָּם. יֵשׁ לְהָשִׁיב כִּי ה' לֹא רצה שילךְ עם האנשים הראשונים עד שיבואו שרים נכבדים מהם
<h3>פרק כד</h3>
<b>(יז)</b> וקרקר כָּל בְּנֵי שת. וראיתי בפירוש קרקרו־ מרס"ג שׁעניין מקרקר על הדעת, שישים העליון לתחתון. בכדי שיהרסנו. וְכֵן עניין וקרקר כָּל בְּנֵי שת. ויהרס אותם עַל דרך 'הפקדתיך היום עַל הגוים וגו' ולנתוץ' ירמיה א. ועוד יהרסם וְלֹא-יבנם תהילים כח
<h3>פרק כו</h3>
<b>(יא)</b> רָאִיתִי לִכְתֹּב מִמַּה שֶּׁנִּזְדַּמֵּן לִּי מֵהֶם י' שְׁאֵלוֹת, וְאָשִׁיב עָלֶיהָ מֵהַכָּתוּב וְהַשֵּׂכֶל וְהַקַּבָּלָה. הַשְּׁאֵלָה הָרִאשׁוֹנָה, אִם יִשְׁאַל שׁוֹאֵל מִי וָמִי יִחְיוּ מִן הָאֻמָּה בְּעֵת הַיְשׁוּעָה? אָשִׁיב וְאֹמַר כָּל צַדִּיק וּבַעַל תְּשׁוּבָה, כִּי מִי שֶׁיָּמוּת מִבְּלִי תְשׁוּבָה הוּא מֵהָעֲנוּשִׁים, וְכֵן רָאוּי בַּשֵּׂכֶל, כִּי כְּבָר הִבְטִיחַ הַבּוֹרֵא אֶת הַשָּׁב שֶׁיְּקַבְּלֵהוּ בִּכְתוּבִים רַבִּים. וּכְבָר הִתְחַיְּבוּ כָּל אֵלֶּה הַמּוֹעֲדִים לְכָל שָׁב מִדִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יומא פו, א) , אַחַר שֶׁמָּנוּ מִינֵי הַחֵטְא וְשָׂמוּם ד' מַעֲלוֹת. עָבַר אָדָם עַל מִצְוַת עֲשֵׂה, וְאַחַר כַּךְ עָבַר עַל מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה, וְאַחַר כַּךְ כָּרֵתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין, וְאַחַר כַּךְ מִי שֶׁנִּתְחַלֵּל בּוֹ שֵׁם שָׁמַיִם. וְאָמְרוּ אַחַר כַּךְ אוֹ יָכוֹל שֶׁכִּפְּרָה לּוֹ מִיתָתוֹ, תַּלְמוּד לוֹמַר הִנֵּה אֲנִי פֹתֵחַ אֶת קִבְרוֹתֵיכֶם. וְהִנֵּה נִתְחַיְּבָה תְּחִיַּת הַמֵּתִים לְכָל שָׁב, וַאֲנִי אוֹמֵר כִּי מְעַט הֵם מִבְּנֵי עַמֵּנוּ שֶׁמֵּתִים מִבְּלִי תְשׁוּבָה.וְהַב' הֲיָמוּתוּ אַחַר כֵּן? וְאָשִׁיב כִּי לֹא יָמוּתוּ, אֲבָל מַעְתִּיקִים אוֹתָם מִימוֹת הַמָּשִׁיחַ אֶל נְעִימוּת הָעוֹלָם הַבָּא. וּבָזֶה אַמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סנהדרין צב, א) , מֵתִים שֶׁ ה' עָתִיד לְהַחֲיוֹתָם, שׁוּב אֵינָן חוֹזְרִים לַעֲפָרָן. וְכֵן הַמְחֻיִּים בִּימֵי הַיְשׁוּעָה הֵם מֻנָּחִים לִבְחִירָתָם בָּעֲבוֹדָה, שֶׁמָּא יִבְחֲרוּ בַּמֶּרִי וְלֹא יִחְיוּ בְּעוֹלַם הַגְּמוּל? אָשִׁיב בָּזֶה, שֶׁמְּשִׁיבִים כָּל עַמֵּנוּ הֲמוֹן הַמַּאֲמִינִים בְּעִנְיַן הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַבָּא, כֵּיוָן שֶׁהֵם בּוֹחֲרִים בָּעֲבוֹדָה וְלֹא בַּמֶּרִי, שֶׁמָּא יִבְחֲרוּ בַּמֶּרִי? וְאֹמַר, כִּי הַיּוֹדֵעַ מַה שֶּׁהָיָה קֹדֶם שֶׁיִּהְיֶה, לֹא הִבְטִיחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם הַבָּא בִּגְמוּל הַמַּתְמִיד אֶלָּא לְדַעְתּוֹ, שֶׁהֵם בּוֹחֲרִים בָּעֲבוֹדָה וְלֹא בַּמֶּרִי, כֵּן אַמַר אַחַר שֶׁהוּא יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיִּהְיֶה, לֹא הִבְטִיחַ תְּחִיַּת הַמֵּתִים לְצַדִּיקֵי יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁיֵּדַע כִּי בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ יִבְחֲרוּ בָּעֲבוֹדָה לֹא בַּמֶּרִי.וְכֵן הָעָם אֲשֶׁר בָּהֶם הַיְשׁוּעָה בְּחַיֵּיהֶם, מַה יִּהְיֶה מֵעִנְיָנָם? וְכֵן הַיִּלּוֹדִים בִּזְמַן הַיְשׁוּעָה? וְאָשִׁיב, בַּעֲבוּר שֶׁהַכָּתוּב לֹא דִבֵּר בָּזֶה וְלֹא רַבּוֹתֵינוּ לֹא קִבְּלוּ בָּזֶה קַבָּלָה, נֶחְלְקוּ בָּזֶה עַל שְׁלֹשָׁה דְרָכִים. יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵין מֵתִים כְּלָל, וְנִתְלֶה בְּאָמְרוֹ (ישעיה כה, ח) : בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר יָמוּתוּ וְיִחְיוּ, כְּדֵי לְהִשְׁתַּוּוֹת עִם הַמְחֻיִּים הָהֵם. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, יִחְיוּ שָׁנִים רַבּוֹת וְיָמוּתוּ, וְלֹא יִחְיוּ עַד הָעוֹלָם הַבָּא. וְלִבִּי (הָאֱלֹהִים יַיְשִׁירְךָ) נוֹטֶה אֶל זֶה הַמַּאֲמָר הַשְּׁלִישִׁי, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא מָצָאתִי תְּחִיַּת הַמֵּתִים הֻבְטְחָה בִּימֵי הַיְשׁוּעָה, אֶלָּא לְמִי שֶׁהָיָה בַּגָּלוּת. וְלֹא רָאִיתִי לְהוֹסִיף עַל זֶה דָּבָר מִלִּבִּי, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁהָעִלָּה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים אֲשֶׁר מֵתוּ בַּגָּלוּת, הִיא שֶׁלֹּא תִּמָּנַע מֵהֶם זֹאת הַיְשׁוּעָה הַגְּדוֹלָה, אֲבָל מִי שֶׁרָאָה אוֹתָהּ מִן הַחַיִּים וְהַיְשָׁרִים, כְּבָר הִגִּיעַ לְחֶפְצוֹ. אַךְ יְמֵיהֶם יִהְיוּ אֲרֻכִּים, כְּגוֹן אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, עַד שֶׁיִּהְיֶה הַמֵּת בֶּן מָאתַיִם בַּדּוֹר הַהוּא, כְּמוֹ שֶׁמֵּת בַּדּוֹר הַזֶּה בֶּן עֶשְׂרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ישעיה סה, כ) : כִּי הַנַּעַר בֶּן מֵאָה שָׁנָה יָמוּת וְהַחוֹטֶא בֶּן מֵאָה שָׁנָה יְקֻלָּל. וּמִי שֶׁחָטָא עַל בְּנֵי אָדָם וְהוּא בֶּן מֵאָה שָׁנָה יְקֻלָּל, וְיִהְיוּ הַיָּמִים כִּימֵי הַבִּנְיָנִים וְהַנְּטָעִים הַגְּדוֹלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם כב): לֹא יִבְנוּ וְאַחֵר יֵשֵׁב לֹא יִטְּעוּ וְאַחֵר יֹאכֵל כִּי כִימֵי הָעֵץ יְמֵי עַמִּי וגו'.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי)
<b>(לא)</b> בספר בראשית שיוסף יקבל ברכה, ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך
<h3>פרק כז</h3>
<b>(ה)</b> ויקרב מֹשֶׁה אֶת משפטן לִפְנֵי-ה' היינו לפניהם. ומאין ידעו בני ישראל שה׳ דיבר עם מֹשֶׁה מִזֶּה הדבר, אך העניין הוּא כַּךְ כשהיה נפרד מֹשֶׁה מהם ללכת אֶל מקום הנבואה היּו עומדים בני ישראל ומביטים באדר והוא צח בְּלִי ענן ועיניהם אֶל מֹשֶׁה וְכָאַשֶׁר הָיָה מגיע למקום הנבואה היּו רואים בני ישראל שיורד עמוד הענן ויעמוד עד אשר ידבר עמו ויעלה וישוב אליהם כמו שנאמר: (פרשת תשא וְהָיָה בצאת מֹשֶׁה אֶל האהל יקומו כָּל הַעָם ונצבו אישׁ פתח אהלו. וְכָאַשֶׁר ישוב אליהם ויגיע שליחותו היּו אוֹמְרִים אֶל מֹשֶׁה אמת אנו ראינו נקיות האדר קודם הגיעך וירידת עמוד הענן בהגיעך. וְהָיָה עיכובו כשיעור שמעך הדברים אשר אמרת אלינו.
<b>(כ)</b> וְנָתַתָּה מֵהוֹדְךָ עָלָיו. - הֲיֵשׁ בְּעִנְיַן הַצַּדִּיקִים יִתְרוֹן זֶה עַל זֶה?, וְאֹמַר, כִּי מִמַּה שֶּׁמּוֹרֶה שֶׁיֵּשׁ לַצַּדִּיקִים מַעֲלוֹת בִּגְמוּלָם, שֶׁכָּל אַחַת יְתֵרָה עַל חֲבֶרְתָּהּ וְהֶן שֶׁבַע מַעֲלוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ.א.הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁקְּצָתָם יִהְיֶה לּוֹ אוֹר כִּזְרִיחַת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ, אַמַר בּוֹ (מלאכי ג, כ) : וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה.ב. וּקְצָתָם יִהְיֶה לּוֹ עִם עֲרֵבוּת בְּנִיצוֹצֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם) : וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ. ג. וּקְצָתָם יִתְקַיֵּם לּוֹ הָאוֹר כְּדָבָר הַנָּטוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים צז, יא) : אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק.ד. וּקְצָתָם יוֹסִיף לּוֹ הָאוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי יג, ט) : אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמָח.ה. וּקְצָתָם יִהְיֶה אוֹרוֹ כְּאוֹר הַגַּלְגַּל, אַמַר בּוֹ, (דניאל יב, ג) : וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, וּמִי שֶׁהִשְׂכִּיל לְנַפְשׁוֹ יִהְיֶה מִן הַמַּשְׂכִּילִים.ו. וּקְצָתָם יִהְיֶה אוֹרוֹ כְּאוֹר הַכּוֹכָבִים חוּץ מִן הַשֶּׁמֶשׁ, אַמַר בָּם (שם) : וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וְאֶלֶּה הֶם מִי שֶׁמְּתַקֵּן בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת אֱלֹהִים וִילַמְּדֵם (חכמה, בינה, דעת) מַה שֶּׁיַּגִּיעוּ בּוֹ אֵלֶיהָ, יִהְיֶה מִמַּצְדִּיקֵי הָרַבִּים, וּבַעֲבוּר זֶה יְצֻוֶּה כָּל חָכָם עַל הַהַשְׁגָּחָה וּבְלִמּוּד בְּנֵי אָדָם וְהֵישִׁירָם. ז. וּקְצָתָם יִהְיֶה אוֹרוֹ לּוֹ כְּאוֹר עֶצֶם הַשֶּׁמֶשׁ, וּבָם אַמַר (שופטים ה, לא) : וְאֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. וּכְמוֹ שֶׁיָּדַעְנוּ שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיוּ פָּנָיו מְלֵאִים הוֹד, וּפְנֵי יְהוֹשֻׁעַ פָּחוֹת מִמֶּנּוּ, מִפְּנֵי שֶׁאָמַר בּוֹ: וְנָתַתָּה מֵהוֹדְךָ עָלָיו, וְלֹא אַמַר כָּל הוֹדְךָ, וּפְנֵי שִׁבְעִים זְקֵנִים פָּחוֹת מֵהֶם, בַּעֲבוּר שֶׁאָמַר (שם יא, כה) : וַיָּאצֶל מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלָיו וַיִּתֵּן עַל שִׁבְעִים אִישׁ הַזְּקֵנִים, כַאֲשֶׁר תִּהְיֶה עִלַּת מֵהוֹדְךָ עָלָיו, לְמַעַן יִשְׁמְעוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, הַזְּקֵנִים בִּכְלַל הָעָם. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי)
<h3>פרק כח</h3>
<b>(כב)</b> וּשְׂעִיר חַטָּאת אֶחָד לְכַפֵּר עֲלֵיכֶם. - יָדַעְנוּ כִּי אִי אֶפְשָׁר בִּלְתִּי חֵטְא, נֹאמַר כִּי זֶה נִכְתַּב עַל הָאֶפְשָׁר, וְאִם יֶחֱטָא יְכַפֵּר לּוֹ בּוֹ, וְאִם לֹא יֶחֱטָא יִהְיֶה לָנוּ עָלָיו הַגְּמוּל. וְאִם יֹאמַר, אֵיךְ אַמַר (קהלת ז, כ) : כִּי אָדָם אֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טּוֹב וְלֹא יֶחֱטָא? נֹאמַר לֹא אַמַר זֶה כִּי אִם עַל הַיְכֹלֶת, כִּי אֵין אֶחָד מִן הַצַּדִּיקִים יָכוֹל לַעֲשׂוֹת (רַק) טוֹב אֶלָּא הוּא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת רַע, אֲבָל הוּא בּוֹחֵר בַּטּוֹב וּמַגְבִּירוֹ עַל הָרַע, אֲבָל הַשָּׁלֵם הוּא מִי שֶׁהִתְיַשֵּׁר לּוֹ לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת וְהָאַזְהָרוֹת וְלֹא קִצֵּר בִּמְאוּמָה מֵהֶם, וְהוּא שֶׁיִּקָּרֵא צַדִּיק גָּמוּר. לְעוּמַּת זֶה הַמְקַצֵּר וְהוּא הַמֵּקֵל בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה, וְהוּא שֶׁנֹּאמַר עָלָיו עוֹבֵר עַל מִצְווֹת עֲשֵׂה, וְהוּא הַמֵּקֵל בִּתְפִלִּין וּבְצִיצִית וּבְסֻכָּה וְלוּלָב וְשׁוֹפָר וְהַדּוֹמֶה לָזֶה, וְהוּא בַּמַּעֲלָה הַזֹּאת מִן הַחֵטְא שֶׁיְכַפֵּר לּוֹ בּוֹ, וְנוֹסַף לַזֶה, הַחוֹטֵא וְהוּא הָעוֹבֵר עַל מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, אֲבָל לֹא עַל הַחֲמוּרוֹת, וּבְאֵי זֶה צַד נֵדַע שֶׁאֵינָם חֲמוּרוֹת? מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִגְדִּילוּ עָנְשָׁם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהוּא נִקְרָא עוֹבֵר עַל מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, וְהוּא כְּמִי שֶׁמֵּקֵל בִּנְבֵלָה וּטְרֵפָה וְשַׁעַטְנֵז וּבְעוֹנְנוּת וּבְכַחַשׁ, וְהַדּוֹמֶה לָזֶה שֶׁעִנְיָנוֹ בַּמַּעֲלָה הַזֹּאת מִן הַחֵטְא שֶׁיְכַפֵּר לּוֹ בּוֹ. אֲבָל הַמֵּזִיד הוּא שֶׁעוֹבֵר עַל הַחֲמוּרוֹת, וְהֵם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כָּרֵת בִּידֵי שָׁמַיִם, וּמִיתָה בִּידֵי שָׁמַיִם, וְאַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, וּבָזֶה נֵדַע כִּי הֵם חֲמוּרוֹת, כְּמוֹ הָעֲרָיוֹת וְחִלּוּל שַׁבָּת וְהָאֲכִילָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְחָמֵץ בְּפֶסַח, וְהַדּוֹמֶה לָזֶה, הוּא בַּמַּעֲלָה הַזֹּאת מִן הַחֵטְא. אֲבָל הַכּוֹפֵר הוּא הָעוֹזֵב הָעִקָּר, רוֹצֶה לוֹמַר בּוֹרֵא הַכֹּל יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, וְעָזְבוּ אוֹתוֹ עַל שְׁלֹשָׁה דְרָכִים, אִם שֶׁיִּהְיֶה עוֹבֵד זוּלָתוֹ מִדִּמְיוֹן עָשׂוּי, אוֹ אָדָם אוֹ שֶׁמֶשׁ אוֹ יָרֵחַ, וּכְמוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּלֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אוֹ שֶׁלֹּא עָבַד זוּלָתוֹ וְלֹא עֲבָדוֹ, וְהוּא אֵינֶנּוּ עוֹבֵד דָּבָר, לֹא אֱמֶת וְלֹא שֶׁקֶר, וּכְמוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּפָרָשַׁת (איוב כא, יד) : וַיֹּאמְרוּ לָאֵל סוּר מִמֶּנּוּ וְדַעַת דְּרָכֶיךָ לֹא חָפָצְנוּ. אוֹ שֶׁיִּהְיֶה בְּסָפֵק בֶּאֱמוּנָתוֹ, וְהוּא נִקְרָא בְּשֵׁם מַאֲמִין, וְאֶפְשָׁר שֶׁיִּתְפַּלֵּל וְיִתְחַנֵּן וְאֵין לִבּוֹ שָׁלֵם וּמַאֲמִין, וְהוּא מְפֻתֶּה בְּמַאֲמָרוֹ וּבֶאֱמוּנָתוֹ, וְכַאֲשֶׁר אַמַר (תהלים עח, לו-לז) : וַיְפַתּוּהוּ בְּפִיהֶם וּבִלְשׁוֹנָם יְכַזְּבוּ לּוֹ וְלִבָּם לֹא נָכוֹן עִמּוֹ. וְהוּא נִקְרָא מִי שֶׁנִּתְחַלֵּל בּוֹ שֵׁם שָׁמַיִם, וְהוּא בַּמַּעֲלָה הַזֹּאת מִן הַחֵטְא. וְאֵלֶּה כֻּלָּם כַּאֲשֶׁר יָשׁוּבוּ, יְכֻפַּר לָהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי)
<h3>פרק ל</h3>
<b>(ג)</b> לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. הנה מענין 'כֹּל נדרי׳-רס"ג התקין אוֹתוֹ, וְזֶה נוסחו. " כָּל נדרי וחרמי ואסרי ושבועי וקונמי, שנדרנו ושהחרמנו ושאסרנו ושנשבענו ושקיימנו עַל נפשותינו, מיום הכפורים שעבר עד יוֹם הכפורים שבא עלינו לטובה, בַּכֹּל חזרנו ובאנו לִפְנֵי-אבינו שבשמים. אם נדר נדרנו אין כאן נדר. אם חרם החרמנו אין כאן חרם. אם איסר איסרנו אין כאן איסָּר. אם שבועה נשבענו אין כאן שבועה. אם קיום קיימנו עַל נפשותינו אין כאן קיום. בטל הנדר מעיקרו ׳ בַּטֶל החרם מעיקרו׳ בַּטֶל האיסור מעיקרו׳ בְּטֶלָה השבועה מעיקרה׳ בַּטֶל הקיום מעיקרו. איןכאן לֹא נדר וְלֹא-חרם וְלֹא-איסר וְלֹא-שבועה וְלֹא-קיום. יֵשׁ כאן מחילה וסליחה וכפרה, כְּדִכְתִיב 'ונסלח לכֹּל עדת בני ישראל ולגר הגרבתוכם כִּי לכֹּל הָעָם בשגגה
<h3>פרק לב</h3>
<b>(כו)</b> גַּ'רַשׁ בלעז, עיר בירדן של היום כ-70 ק"מ מזרחית לנהר הירדן בקו רוחב בית שאן שבארץ
<h3>פרק לג</h3>
<b>(ג)</b> ממחרת הפסח. דהיינו בְּיוֹם ששה עשר בו, עד שנקבצו כל בני ישראל מכל ערי מצרים בערב של, אזי נקרא תחילת יוֹם ששה עשר בו
<b>(ד)</b> כִּי חלק מבכורות מצרים התחבאו בכנסיות של עבודה זרה באמרם לֹא יכנס השם לשם לכן עשה שפטים באלהיהם והמיס אותם וניגרו לרצפה והתבטלו ואזי נכנס השם והרג אֶת הבכורות -שמעתי מפי הרב הגאון עובדיה יוסף
<b>(טו)</b> ופה נגלה עליהם ה' במעמד הר סיני
<b>(יח)</b> והמקום המדוייק שם נקרא קדש ברנעשבמדבר פארן ,משם נשלחו המרגלים בשנה השניה לצאתם ממצרים
<b>(לח)</b> ר "ח מנחם אב ב'תפח, לפני 3291 שנה מהיום שהוא 5779 מהבריאה
<h3>פרק לד</h3>
<b>(ד)</b> (ובדיוק בקָדֵשׁ שם מתה מרים הנביאה במסע לב מתוך ממסעות כדלעיל פרק לג, וְתִהְיֵה יְצִיאָת הַגְּבוּל אֶל דְּרוֹם קַדֵשׁ בַּרְנֵעַ(משם נשלחו המרגלים) , וְיוֹצֵא אֶל רַפִיחַ (והיא נקראת במקרא חצר אדר וגם נקראת ' חצרים ' ולציין ש המלה ' חצר ' היא בחשבון ' רפיח ' שם נפל גבור ישראל הדר גולדין הי"ד, ונקבר שם, והמקום הוא חלק אינטגרלי מהארץ כפי שהשם מסר אֶת גבולותיה למשה רבינו) , וְיַמְשִׁיךְ אֶל עַצְמוֹן (מַנַאזֶל בלעז ).
<b>(ז)</b> זה מקום אחר והוא לֹא מקום פטירתו של אהרון הכהן רק נקרא באותו שם על שם צורתו המיוחדת
<h3>פרק לה</h3>
<b>(כג)</b> הִשְׁלִיךְ עָלָיו כָּל כְּלִי בְּלֹא צְדִיָּה. -הִנֶּה הָאָדָם לֹא יַעֲשֶׂה דָּבָר עַד שֶׁיִּהְיֶה בּוֹחֵר לַעֲשׁוֹתוֹ, כִּי לֹא יִתָּכֵן לַעֲשׂוֹת, מַה שֶּׁאֵין לּוֹ בְּחִירָה בוֹ, וְלֹא מִי שֶׁאֵינֶנּוּ בּוֹחֶר. וְזֶה שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹאִים הַתּוֹרָה שֶׁאֵינֶנָּה מְחַיֶּבֶת בְּעֹנֶשׁ אֶת מִי שֶׁחָטָא בִּשְׁגָגָה, לֹא בַּעֲבוּר שֶׁאֵינֶנּוּ בּוֹחֵר אֲבָל בַּעֲבוּר שֶׁלֹּא יֵדַע הָעִלָּה וְהַסִּבָּה בָּזֶה, כְּאָמְרֵנוּ בְּהוֹרֵג נֶפֶשׁ בִּשְׁגָגָה, שֶׁהוּא מֵזִיד בִּכְרוֹת הָעֵץ וּבוֹחֵר בִּפְעוּלָּה זֹאת, אֲבָל שָׁגַג לְהִשָּׁמֵר בַּעַשׂוֹתוֹ אוֹתָהּ. וּבִמְחַלֵּל שַׁבָּת שֶׁהוּא מֵזִיד לְקוֹשֵׁשׁ עֵצִים, אֲבָל שָׁכַח שֶׁהוּא יוֹם שַׁבָּת. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי)
<h2>דברים</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>(ד)</b> בצד המזרחי של הירדן, מלכי האמורי סיחון ועוג לקחו אֶת הארץ ההיא בכיבוש מאת מלך מואב הראשון, וארץ זו במקור היא בחזקת מואב אשר השם אמר עליהם 'אל תצר אֶת מואב כִּי לא אתן לך מארצם'
<b>(יט)</b> וזוהי הדרך של 11 יוֹם מחורב שהשכינה התאמצה בנו לעבור אותה, והיינו אמורים כבר להכנס לארץ אם לֹא נשלחו המרגלים משם
<b>(לב)</b> ('האמונות והדעות' מרס"ג) ].
<b>(מו)</b> אמר רבינו סעדיה גאון. כנגד ישיבתם כולה בשאר מקומות שהם יט שנה
<h3>פרק ב</h3>
<b>(י)</b> הָאֵמִים לְפָנִים יָשְׁבוּ בָהּ.מאי 'לפנים' היינו עד שבא כְדָרְלָעֹמֶר וְהַמְּלָכִים אֲשֶׁר אִתּוֹ וַיַּכּוּ אֶת וגו' וְאֵת הָאֵימִים בְּשָׁוֵה קִרְיָתָיִם(בראשית יד, ה)
<b>(יג)</b> פה דילג ממסע 31 עד מסע 41 המפורשים בפרשת מסעי לעיל
<b>(כא)</b> היינו שהעמוניים כבשו אֶת כל ארץ הגבורים המכונים רפאים וכן זמזומים
<b>(כב)</b> היינו שבני עשיו כבשו אֶת הר שעיר עד מדבר פארן מידיהם של החוריים
<b>(לד)</b> כי תושבי אותה ארץ הֵם אמוריים, חלק משבע אומות, והם לֹא מואבים
<h3>פרק ג</h3>
<b>(ט)</b> זהו נכתב להודיע להעם שם המקום בלשונות שתי האומות הקרובות אליו, מפני שהוא מקרא בשם חרמון בעברית, אך לֹא נודע אלא בשמו הגלוי להקדמונים והם השמות המפורסמים לשתי האומות, צידונים ואמורי. מרבי סעדיה גאון בספר האגרון דף קע"ו]
<b>(י)</b> גלעד היא ג'רש בלע"עז, עיר בירדן של היום כ-70 ק"מ מזרחית לנהר הירדן בקו רוחב בית שאן שבארץ
<b>(טז)</b> וְעַד יַבֹּק הַנַּחַל גְּבוּל בְּנֵי עַמּוֹן. הנה נחל יבוק הוא נחל איתן בהגדרה , אוכו 105 ק,"מ ומסלולו ממזרח לנהר הירדן בצורה טבעתית, ונקרא הנהר הכחול על שם העיר אַלּזַרְקַאאְ בצפון הבירה עַמַּאן בעבר הירדן המזרחי והוא נשפך לנהר הירדן קרוב לים המלח , ולא ניתן לחצותו אלא במעבר יבוק כפי שעשה יעקב אבינו בשובו מלבן (בראשית לב, כג) ומהווה גבול טבעי לארץ בני עמון ,וראה המדרש אודות אליעזר עבד אברהם שהעביר בידיו גמלים שניים בבת אחת להעבירם את הנחל , מה שמראה חוזק וגבורה ובכך פחדו לתקוף אותו להורגו בדרכו להביא את רבקה ליצחק , וניסו להרעילו ככתוב " ויושם לפניו ..." אל תקרי אלא ויו סם לפניו שהרעלו את ארוחתו וכו' ראה בראשית כב בסופו בחלק - הוספות
<b>(כג)</b> ואתחנן אֶל ה׳. (המלה ואתחנן עולה בחשבון 515 בגימ' תפלה התפלה היא בקשה ושאלה, וזה מוכח מִן השכל ומן הכתוב. -מן השכל כִּי הרי דבור העבד לרבו צריך להיות שונה מדבור האדון לעבדו. כִּי האדון מצווה אֶת עבדו ואוסר עליו, כמו שאתה מוצא בתורה זכור ושמור. כבד. לֹא תגנובו ולא תכחשו ולא תשקרו. ואמר בספר תהלים נצור לשונך מרע. סור מרע ועשה טוב. גול על ה׳ דרכך וגו' וכן גַּם מבטיח לּוֹ ומאיים עליו כמו שתאר בתורה בפרשת 'אם בחקותי תלכו, ואם בחקותי תמאסו וגו' אבל העבד אינו רשאי לפנות אֶל אדוניו בדבר מִן הדבורים האלה כִּי הוא היה כופר בו אילו היה מצוהו ואוסר ומבטיח ומאיים חלילה, כִּי מה שצריך העבד להגיד לאדונו, הוא שיבקש חסדו ורחמיו וארך אפים וסליחה על חטאיו ומחילה על עוונותיו ויודה על החסדים שגמל לּוֹ בעבר.-ומן הכתוב, כמו שעשה משה רבינו ע״ה. ומשום כַּךְ צוה ה, ית' אֶת המתפללים לבחור במלים שראוי לעבד לבוא בהן לפני רבו. שנאמר: קחו עמכם דברים וגו' וזהו מה שאפשר להביא לראיה מִן הכתוב ומהביאור מפי נביאי ה׳ עליהם השלום. מכיון שנוסח תפלות בני ישראל וברכותיהם לה' יתברך שמו הגדול, איננו כתוב במקרא מפורש. כמו רבים מדיני המשפטים והמצוות. אלא הצריכנו לגביהן המצוות, למסורת מפי נביאיו. אם כן נתבררה חובת התודה מִן השכל, וקריאתה בשם 'תפלה' היא מִן המקרא והתברר גַּם כן שעצם התפלה היא תודה ובקשה והודאה.ונאמר עתה, מאחרי שהתודה היא חובה שמחייב בה השכל ומביא אותה הכתוב, לכן היתה 'השאלה' המין הכולל והרחב והמצוי ביותר במיני התפלה. וכך היתה גַּם כן מחמת ריבוי צרכי הבריות במה שעתיד להיות. אבל מה שעבר הרי עבר. ולכן היה הידוע ביותר בכתובים מענייני התפלההן השאלה והדרישה.ללמדנו, שעיקר עניין התפלה הוא דרך הבקשה וזה נתברר גַּם כן ונתחוור בשעה שתיבה זו הועתקה ללשון תרגום שהרי נתפרשה מילת תפלה בלשון בקשה כמו שאמר על דניאל 'וזמנין תלתה ביומא בעא בעותא' אם כן שמו אבותינו במקום התפלה בעות ואין ספק בה שהיא שאלה ודרישה. ומסייע לזה גַּם כן שאנו מוצאים התפלות הנזכרות במקרא בשמותיהן השונים והן ביחד שמונה עשרה.הראשונה ויתפלל אברהם אֶל האלהים.2. ויעתר יצחק לה' 3. ואמר יעקב אלהי אבי אברהם. 4.ויצעק משה אֶל ה' על דבר הצפרדעים5. ובערו כתיב, ב ויעתר אֶל ה׳. 6. ובברד, ויפרש כפיו על ה' 7. ובארבה, ויעתר אֶל ה'8. אז ישיר משה.9. ויחל משה.10. ובפרשת ראה אתה אומר: אֵלַי העל' וגו' 11. ועוד אם נא מצאתי חן בעיניך ה' ילך נא. 12. ויתפלל משה אֶל ה׳ ותשקע האש13. אֶל נא רפא נא לה. 14. ובפרשת 'ושמעו מצרים כִּי העלית בכחך וגו' 15. ובנחשים, ויתפלל משה בעד העם.16. אז ישיר ישראל.17. יפקד ה' אלהי הרוחות.18. ואתחנן אֶל ה'ואלה הן שמונה עשרה. והטעם, מפני שהתורה קידשה אֶת המספר הזה בשימה יח ימי המועדים. פסח שבעה. שבועות אחד. ראש השנה אחד. יוֹם כפורים אחד. סוכות שמונה ביחד שמונה עשרה.סדור של רב סעדיה גאון
<b>(כו)</b> (זה עניין המרגלים, פה מזכיר משה רבינו בפעם השניה אֶת הדבר כפי שאמר אותו לעיל פרק א' פסוק לז, וְלֹא-שָׁמַע אֵלַי, אֶלָּא אַמַר לִי, אֶל תַּחְשֹׁב עַל הַהוֹסָפָה בְּהַעֲלָאַת שְׁאִילְתוֹת אֵלַי בָּעִנְיָן הַזֶּה.
<h3>פרק ד</h3>
<b>(ב)</b> לֹא תוסיפו על. ולא תגרעו ממנו. שלמה המלך אמר (משלי ל') , 'אל תוסף על דבריו פן יוכיח לך ונכזבת' 'כל אמרת אלוה צרופה מגן הוא לחוסים ב'ו' כל אמרת כולל המצוות השכליות והשמעיות. וענין 'צרופה' היינו מזוקקת מפני שבעל שכל כשיתבונן היטב, ימצא ששכלו מחייבו לעשות צדק ואמת ולעזוב חמס ושקר ורוב, המצוות תלויות באלו שני השורשים. והצווים והזהרות הנותרים, כמו מצות הראיון ומצות בטול המלאכה בשבת וכדומה, ברור לנו שהשם צונו עליהן, ולפיכך השכל מחייב אותנו לקבלם גַּם כן, לפי שהבורא לֹא צוה בלי סבה, והשם יתן שכר עליהן. ולפי שאין מעשה בלא תלמוד, והתלמוד צריך זכירה ושמירה, לכן חייב האדם לדרוש ולחקור בהן. ובאומרו 'אל תוסףוגו' נכלל חיוב ללמוד אֶת המצוות ולעשותם מפני שלא יתכן להזהיר מלהוסיף על דבר אם אין חיוב לאדם ללמוד הדבר בעצמו ולעשותו. ויש שכל טוב לאדם הלומד ועושה אותם, כאומרו: 'מגן הוא וגו' רצונו לומר, שהשם הוא כמגן לשמרו מכל רע. ובאומרו שהשם יגן על הצדיקים מִן הרע, נכלל גַּם כן שהוא ייטיב להם מפני שאי אפשר שימנע מהם הטוב וגם הרע יחד, כִּי אז לֹא ימצאו הצדיקים כלל, מפירוש רב סעדיה גאון על משלי דף 189
<b>(ו)</b> ('האמונות והדעות' מרס"ג) ].
<b>(יא)</b> חשך ענן וערפל. נמצא בהגדה שמשה רבינו ע״ה נכנס בחשך וענן וערפל לפני הקב״ה וכשיצא עשה ג׳ פסיעות א׳ מחשך וא׳ מענן וא' מערפל, לכן אנו נוהגים לעשות ג׳ פסיעות.מהרב עוזיאל יצירותיו של רס״ג מרבינו רב סעדיה גאון
<b>(יב)</b> ויאמר הראני נא אֶת כבודך. ובסדר ואתחנן, 'אתם שומעים ותמונה אינכם רואים זולתי קול' וכתב נמי רב סעדיה גאון בחיבור דברים שכתב בלשון ערבי, ובענין הזה, שכשאנו אומרים שבורא הכל ברא כל גוף וְכָל ענין, נדע שאין הבורא דומה לבריותיו, ומשם נראה שאין הנברא ראוי שיעבדו אותו בעצמו, ועוד וכשתשלם הנבואה, יסוד הוא שנאמין האותות הבאות על ידי הנביאים ונאמר כאשר היה יכול לברוא אותם כן היכולת בידו לעשות מהם מה שירצה, לחדש מהם כל מקרה ולהשיבם לבלי מה. והודיענו באותות האלה על כבוד הנביאים והאותות הבאות לידם.יש מהן אותות שהן באות תחלה לנביא עצמו כדי שיאמין שהשליחות או הדיבור אשר הוא שומע, בא מִן הבורא אֶל הנביא ההוא, כמו שהראה המקום למשה עמוד ענן, וכן לאהרן ולשמואל כדכתיב משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו. בעמוד ענן ידבר אליהם שמרו וגו' וכן עמוד האש למשה בשעת הסנה ומראה, הקשת ליחזקאל וכדומה לזה ביחזקאל בכל דבר שישתנה ממנהג העולם.ויש מהן אותות שהן באות לעם אשר הנביא שלוח אליהם, כדי שיאמינו לנביא, בעת ראותם אֶת האותות, והן באות על שלשה עניינין נקמה ורחמים ודבר שאינו לֹא זֶה ולא זה. 1. הנקמה, כגון עשר מכות שהביא הקב״ה על ידי משה לפרעה.2. והרחמים, כגון המן ושליו והבאר ועמוד ענן ועמוד אש וזולתן.3. אותות שאינן לֹא זֶה ולא זה, כגון המטה אשר נהפך לנחש ואחר כַּךְ חזר מטה, והמים שנהפכו לדם כדכתיב ולקחת ממימי היאור ושפכת היבשה וגו' ושני העניינים הראשונים, אפילו שיש בהן חיזוק להאמין בשליחות הנביאלא באו אלא להאמין בלבד. והמקום מעיר אֶת רוח הנביא לעשות הענין הזה כדי שתהא האות נקראת על שמו כדכתיב בזאת תדע כִּי אני ה׳. וכתוב בזאת תדעון כִּי ה׳ שלחני לעשות וגו' וכדי שיהא הנביא יכול להעיר להן אֶת אותן האותות שנעשו על ידו בכל עת ועת כדכתיב ואת-אותותיו ואת-מעשיו אשר עשה בתוך מצרים וכתיב ואשר עשה לחיל מצרים ואשר עשה לכם במדבר עד בואכם עד המקום הזה וכתיב ואשר עשה לדתן ולאבירם וכו׳
<b>(טז)</b> [אֲדַבֵּר אֶל הַכַּמּוּת. וְאֹמַר שֶׁעִנְיַן הַכַּמּוּת סוֹבֵל שְׁנֵי דְבָרִים לֹא יִתָּכְנוּ עַל הַבּוֹרֵא, אַחַת מֵהֶם מִדַּת אֹרֶךְ וּמִדַּת רֹחַב וּמִדַּת עֹמֶק, וְהָאֲחֵרִים פְּרָקִים וְחִבּוּרִים יִתְפָּרְקוּ וְיִתְחַבְּרוּ קְצָתָם אֶל קְצָתָם. וְלֹא יֹאמַר עַל הַבּוֹרֵא מְאוּמָה מִזֶּה
<b>(כ)</b> וַיּוֹצִא אֶתְכֶם מִכּוּר הַבַּרְזֶל שֶׁעִנְיָנוֹ כְּמִכּוּר הַבַּרְזֶל.
<b>(כד)</b> כִּי ה' אֱלֹהֶיךָ אֵשׁ אֹכְלָה. - וַאֲנִי מוֹצֵא בַּלָּשׁוֹן שֶׁהוּא מְדַמֶּה עַל דֶּרֶךְ הַקּרוּב אוֹמֵר, כִּי עָנְשׁוֹ כְּאֵשׁ אוֹכְלָה שֶׁהִיא שׂוֹרֶפֶת מְהֵרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם לב, כב) : כִּי אֵשׁ קָדְחָה בְאַפִּי וגו'.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי)
<b>(ל)</b> בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים ושבת עד ה׳ אלהיך. ועל זֶה רמז שלמה על אותה שעה לכה דודי נצא השדה וגו' ורמז שלמה מענייני הגאולה העתידה והצרות מה שיקרה לבני ישראל באחרית הימים קודם שיבוא משיח צדקנו צרות קשות העתיד לבוא עליהם שאמר עליהם ירמיה שאלו וראו אם יולד זכר מדוע ראיתי כל גבר ידיו על חלציו ועליה כתיב ועת צרה ליעקב וממנה יושע. ועליה אמר ישעיה הרינו כמו ילדנו וגו׳ כִּי יהרג משיח בן יוסף ע״י ארמילוס מלך אדום רומה ויספדו עליו ישראל משפחות-משפחות, ועל ארמילוס נאמר ויסבור להשנא זמנין ודת ויתיהבון בידיה עד עדן וגו׳ וידוע שזה ארמילוס יצא מאבן אחת שברומא שנאמר: כִּי הנה האבן אשר נתתי לפני יהושע וימלוך ט׳ חדשים. שנאמר: לכן יתנם עד עת יולדה ילדה. ויגרש אֶת ישראל ויצאו אֶל המדברות שנאמר: והוצאתי אתכם אֶל מדבר העמים כעורים בדרך שנאמר: והולכתי עורים בדרך ובאותה שעה יבקשו רחמים לפני המקום שתשרה שכינה עמהם, ורמז של מה על אותה שעה לכה דודי נצא השדה. ואמרו רבותנו שיהיה להם זֶה הצער הנזכר מ״ה. יוֹם טבת וחצי שבט ורבים יטעו אחר אותו הרשע והצדיקים שבהם יהיו הולכים ממסע של ישראל לדבר על לבם ולחזקם בי־ חוד ה' שנאמר: חזק ידיים רפות לכך אמר נשכימה לכרמים. וטעם שם אתן אֶת דודי לך יציאת אלו שני משיחין בן יוסף ובן דוד.בספר שפת יתר רבי אברהם בן עזרא מרס"ג
<b>(לא)</b> כִּי אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךָ לֹא יַרְפְּךָ וְלֹא יַעַזְבֶךָּ. וְהִנֶּה לֹא יִתָּכֵן שֶׁנַּעֲלֶה עַל לִבֵּנוּ שֶׁאֵינֶנּוּ יוֹדֵעַ מַה שֶּׁאֲנַחְנוּ בּוֹ, וְלֹא שֶׁאֵינוֹ נִפְרָע לָנוּ, וְלֹא שֶׁאֵינֶנּוּ מְרַחֵם, וּכְמוֹ שֶׁהוֹכִיחָנוּ וְאָמַר (ישעיה מ, כז) : לָמָּה תֹאמַר יַעֲקֹב וּתְדַבֵּר יִשְׂרָאֵל נִסְתְּרָה דַּרְכִּי מֵה' וגו'. וְלֹא שֶׁאֵינֶנּוּ יָכוֹל לְהוֹשִׁיעֵנוּ וְלִשְׁמֹעַ תְּפִלָּתֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם נט, א) : הֵן לֹא קָצְרָה יַד ה' מֵהוֹשִׁיעַ וגו'. וְלֹא שֶׁמְּאָסָנוּ וַעֲזָבָנוּ, אֶלָּא אַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךָ לֹא יַרְפְּךָ וְלֹא יַעַזְבֶךָּ(האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שמיני)
<b>(לד)</b> או הנסה אלהים. ואמר רבינו סעדיה שהוא קדש והעד הנסה בעבור שיש לּוֹ היכולת כִּי מה טעם לאמר היש אֶל שיעשה ככה רק הטעם שהשם עשה בעבורם מה שלא עשה עם שום גוי בעולם
<b>(לה)</b> אתה הראתה לדעת כִּי ה׳ הוא האלהים אין עוד מלבדו. ועל זֶה אמר תהלים ק' דעו כִּי "ה' הוא האלהים " רצונו לוֹמַר עתה יש לך לדעת כִּי ה׳ הוא האלהים והוא יכול על כל העולם והוציא אתכם מהגלות בכבוד. הוא עשנו ולו אנחנו. רצונו לומר הוא גדלנו ורוממנו כמו אשר עשה אֶת משה ואהרן, 'ולו אנחנו' שאנחנו נקראים בשמו וצאן מרעיתו. והכתוב 'ולא אנחנו ' באל"ף, פירושו שאנחנו לֹא לומר כִּי כוחנו ועוצם ידינו עשה לנו אֶת החיל הזה'
<b>(לט)</b> ( הַשָּׁמָיִם- רס"ג מפרש פה המלה 'שמים' היא בלשון רבים, כִּי בלעז ערבית ישנו המושג 'שמים' בלשון יחיד וגם בלשון רבים. כמובא - דברים י, יד –"הֵן לַיהוָה אֱלֹהֶיךָ הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמָיִם ") [בשמים ממעל ובארץ מתחת. אנו אומרים בתפלת שחרית 'מלא כל הארץ כבודו' ואם יעלה בשכלנו, שהוא מצוי בכל מקום עד שלא יהיה מקום ריק ממנו. התשובה על זֶה היא, מפני שלא סר קודם כל מקום, רצונו לומר מפני שהוא קדמון, לֹא סר מהיות גַּם קודם הבריאה. ואילו היו המקומות מפרידים בין חלקיו, לֹא היה בורא אותם. ואילו הגשמיים מטרידים המקומות ממנו או קצת, לֹא היה בורא אותם. וכיוון שהדבר כן, המצאו אחרי שברא הגשמיים כולם כהמצאו קודם לכן בלא שנוי ובלא הפרדה ולא הסתר ולא הפסק וכמו שאמר (ירמי' כ"ג) אם יסתר איש במסתרים ואני לֹא אראנו נאם ה' הלא אֶת השמים ואת-הארץ אני מלא נאום ה' ולהבין זֶה אומר' לולא שהורגלנו שקצת הכתלים אין סותרין בעד הקול, וכן אנו רואים שהזכוכית איננה סוככת בעד האור מלעבור דרכה, וידענו כִּי אור השמש לֹא יזיקוהו הלכלוכים אשר בעולם, היינו תמהים על זה. ואלה כולם פליאות מעידות על אמתת עניינו. ואומר: עוד, איך יעלה בלב שהוא יודע כל מה שהיה וְכָל מה שיהיה ושידיעתם אצלו שוה, ואבאד שהברואים אינם יודעים מה שעתיד מפני שידיעתם אינה כִּי אם מדרך החושים ומה שלא יצא אֶל שמעם ואל ראותם ושאר חושיהם לֹא יעמדו עליו, אבל הבורא אשר אין דרך ידיעתו בסבה' אך היא מפני שעצמו מדע, והחולף והעתיד אצלו יחד בשוה ידעם בלא סבה וכאשר אמר (ישעיה מ"ו) 'מגיד מראשית אחרית, ומקדם אשר לֹא נעשו' אומר: עצתי תקום וְכָל חפצי אעשה. וכאשר יגיע האדם אֶל ידיעת הענין הזה, בדרך ההגדה וראות האותות והמופתים תאמינהו נפשו ותמזג ברוחו ותשגה באהבתו אהבה שלמה שאין בה ספק כמו שאמר (פ' ואתחנן) ואהבת אֶת ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשיך ובכל מאודך.ואומר: אני, לֹא יתכן שיצטרך הבורא אֶל מקום שיהיה לּוֹ מחפה פנים. תחלתם שהוא בורא כל המקומות ועוד לֹא סר לבדו ואפס מקום ואיננו נעתק בעבור בריאתו למקום. ועוד כִּי הצריך אֶל מקום הוא הגשמי אשר הוא ממלא מה שיפגשהו וממששו ויהיה לכל אחד מִן המשתמשים מקום מיוחד, וזה כולו נמנע מליחסו לבורא העולם. וזה אשר הנביאים אומרים שהוא בשמים, על דרך הגדול והכבוד מפני שהשמים אצלם רמים מכל דבר שידענו, כמו שאמרו כִּי האלהים בשמים ממעל ועל הארץ, וְכָל זֶה להגדיל המקום ההוא. ועם זֶה כבר הראה בו אורו הנקרא שכינה וכבוד. ועל הזמן לֹא יתכן שיהיה לבורא זמן מפני שהוא בורא כל זמן, מפני שלא סר לבדו ואין זמן, לֹא יתכן שיעתיקוהו הזמן וישנהו ושהזמן איננו כִּי אם מדת קיום הגשמיים, ואשר איננו גשמי, מרומם מהזמן וממדת הקיום. (רס"ג, האמונות והדעות דף נב, מרב סעדיה גאון זצ"ל].
<b>(מ)</b> לְמַעַן יִיטַב לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם לְעוֹלָם.- לְכָל עִנְיָן רֶמֶז וּרְאָיָה מִן הַתּוֹרָה, וּבִשְׁאָר סִפְרֵי הַנְּבִיאִים פֵּרוּשׁוֹ וּבֵאוּרוֹ. וְהַשֹּׁרֶשׁ הַמְּצָיֵּיין קְרִיאַת הַגְּמוּל 'טוֹב' וְשֶׁמּוֹנְעִים אוֹתוֹ מִן הָרְשָׁעִים, כְּאָמְרוֹ: לְמַעַן יִיטַב לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם לְעוֹלָם. וְעוֹד (תהלים לא, כ) : מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךָ. וְעוֹד (קהלת ח, יב-יג) : כִּי גַּם יוֹדֵעַ אָנִי אֲשֶׁר יִהְיֶה טּוֹב לְיִרְאֵי הָאֱלֹהִים, וְטוֹב לֹא יִהְיֶה לָרָשָׁע. וּלְכָל פָּסוּק מֵאֵלֶּה פֵּרוּשִׁים. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי)
<h3>פרק ה</h3>
<b>(טז)</b> וַאֲבָאֵר עוֹד הַזְּכֻיּוֹת אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יָבוֹא עֲלֵיהֶם גְּמוּל בָּעוֹלָם הַזֶּה, אֲפִלּוּ אִם יִכְפֹּר אָדָם. וְאֹמַר שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה: א. כִּבּוּד אָב וָאֵם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שמות כ, יא) : כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ. ב.הָרַחֲמִים עַל בַּעֲלֵי חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (דברים כב, ז) : שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים. ג. וְשֶׁיִּהְיֶה מַשָּׂאוֹ וּמַתָּנוֹ בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם כה, טו) : אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ. וְיִתְחַבֵּר אֶל זֶה הַיְעִידָה בַּטּוֹבָה כְּשֶׁתִּהְיֶה בִּגְזַר דִּין, כְּמוֹ שֶׁאָמַר לְיֵהוּא (מלכים ב' י, ל) : בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל בִּגְזַר דִּין, וְחָטָא הוּא וּבָנָיו, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לְהַשְׁלִימָם מַה שֶּׁיְּעָדוֹ בּוֹ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי)
<b>(יז)</b> מִן הַחָכְמָה לֶאֱסֹר שְׁפִיכוּת דְּמֵי הַמְדַבְּרִים, שֶׁלֹּא יֻתַּר זֶה וִיכַלֶּה קְצָתָם אֶת קְצָתָם, וְיֵשׁ בּוֹ אַחַר מַה שֶּׁמַּרְגִּישִׁים בּוֹ מִן הַצַּעַר, בִּטּוּל הָעִנְיָן שֶׁכִּוֵּן בּוֹ הֶחָכָם, וּמַכְרִית אוֹתָם הַהֶרֶג מֵאֲשֶׁר בְּרָאָם לּוֹ וְהִטְרִיחָם בּוֹ. וּמִן הַחָכְמָה לֶאֱסֹר הַזְּנוּת, שֶׁלֹּא יִהְיוּ הַמְדַבְּרִים כִּבְהֵמוֹת, וְלֹא יֵדַע אֶחָד מֵהֶם אָבִיו שֶׁיְּכַבְּדֵהוּ גְּמוּל שֶׁגִּדְּלָהוּ, וְשֶׁיּוֹרִישֵׁהוּ הָאָב טַרְפּוֹ כַּאֲשֶׁר יָרַשׁ מִמֶּנּוּ הַמְּצִיאָה, וְשֶׁיֵּדַע שְׁאָר קְרוֹבָיו מִדּוֹד וַאֲחִי אֵם, וְיַעֲשֶׂה מַה שֶּׁהוּא מוֹצֵא לָהֶם מִן הַחֲנִינָה.וּמִן הַחָכְמָה לֶאֱסֹר הַגְּנֵבָה, כִּי אִם תֻּתַּר, יִבְטְחוּ קְצָת בְּנֵי אָדָם עַל גְּנֵבַת מָמוֹן קְצָתָם, וְלֹא יְיַשְּׁבוּ הָעוֹלָם וְלֹא יִקְנוּ מָמוֹן, אַךְ אִם יִבְטַח הַכֹּל עַל זֶה תִּבָּטֵל הַגְּנֵבָה עוֹד בְּבִטּוּל הַקִּנְיָנִים, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא יִמָּצֵא מַה שֶּׁיִּגְנֹב כְּלָל. וּמִן הַחָכְמָה אַךְ מֵרֵאשִׁיתָהּ, דַּבֵּר צֶדֶק וַעֲזוֹב הַכָּזָב, כִּי הַצֶּדֶק הוּא הָאֲמִירָה עַל הַדָּבָר כַּאֲשֶׁר הוּא וּבְעִנְיָנוֹ, וְהַכָּזָב הוּא הָאֲמִירָה עַל הַדָּבָר לֹא כַּאֲשֶׁר הוּא וְלֹא בְּעִנְיָנוֹ. וְכַאֲשֶׁר יִפֹּל הַחוּשׁ עָלָיו וְיִמְצָאֶנּוּ בִּתְכוּנָה מֵהַתְּכוּנוֹת, וְתָלִיץ עָלָיו הַנֶּפֶשׁ בְּהֶפֶךְ בִּתְכוּנַת זוּלָתָהּ, מַקְבִּילוֹת שְׁנֵי הַתְּכוּנוֹת בַּנֶּפֶשׁ וּמִתְהַפְּכוֹת, וּתְשַׁעֵר מֵהִמָּנְעָם כְּדָבָר נָכְרִי. וְאַחַר כֵּן אַמַר שֶׁרָאִיתִי מִבְּנֵי אָדָם, מִי שֶׁסּוֹבֵר, כִּי אֵלֶּה ד' הַשֳּׁרָשִׁים הַמּוּזָרִים, אֵינָם מוּזָרִים, אֲבָל הַמּוּזָר אֶצְלוֹ מַה שֶּׁיְּצַעֲרֵהוּ וְיַדְאִיגֵהוּ, וְהַטּוֹב אֶצְלוֹ מַה שֶּׁיֶּעֱרַב לּוֹ וְיַרְגִּיעֵהוּ. וְאֹמַר, כִּי מִי שֶׁחוֹשֵׁב זֶה, כְּבָר עָזַב כָּל מַה שֶּׁהֲבֵאתִיו לִרְאָיָה הֵנָּה, וּמִי שֶׁעָזַב זֶה הוּא סָכָל, וְהִסְתַּלֵּק טָרְחוֹ מֵעָלֵינוּ. וְעִם זֶה לֹא אָנוּחַ עַד שֶׁאַרְחִיבֵהוּ הַהִתְהַפְּכוּת וְהַהִמָּנַע וְאֹמַר, כִּי הֲרִיגַת הַשּׂוֹנֵא מַה שֶּׁיֶּעֱרַב לַהוֹרֵג וִיצַעֵר הֶהָרוּג, וּלְקִיחַת הַמָּמוֹן וְהַנָּשִׁים הַנְּשׂוּאוֹת מִמַּה שֶּׁיֶּעֱרַב לַלּוֹקֵחַ וִיצַעֵר לַלָּקוּחַ מִמֶּנּוּ. וְעַל הַמַּחְשָׁבָה הַזֹּאת יִתְחַיֵּב לִהְיוֹת כָּל פֹּעַל מֵאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם חָכְמָה וְסִכְלוּת יַחַד - חָכְמָה, מִפְּנֵי שֶׁיֶּעֱרַב לַגּוֹנֵב וְלַהוֹרֵג וְלַזּוֹנֶה, וְסִכְלוּת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְצַעֵר בַּעַל דִּינוֹ, וְכָל דַּעַת שֶׁמְּבִיאָה אֶל הַהִתְהַפְּכוּת וְעַל הַהִמָּנַע הוּא שֶׁקֶר ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שלישי)
<b>(כב)</b> וְעַתָּה לָמָּה נָמוּת כִּי תֹאכְלֵנוּ הָאֵשׁ הַגְּדֹלָה הַזֹּאת.-, צָרִיךְ שֶׁאֲבָאֵר אֵיךְ יִהְיֶה עִנְיַן הַנֶּפֶשׁ בְּעֵת הִפָּרְדָהּ מִן הַגּוּף, וְאֹמַר כִּי רַבּוֹתֵינוּ הוֹדִיעוּנוּ, שֶׁהַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר יְשַׁלְּחֶנּוּ הַבּוֹרֵא לְהַפְרִיד בֵּינֵיהֶם, יִתְרָאֶה לָאָדָם כְּצוּרַת אֵשׁ יְרַקְרֹקֶת מְלֵאָה עֵינַיִם מֵאֵשׁ כְּעֵין חַשְׁמַל, וּבְיָדוֹ חֶרֶב שְׁלוּפָה, מְכַוֵּן אֵלָיו בָּהּ, וְכַאֲשֶׁר יִרְאֵהוּ, יֶחֱרַד לְמַרְאֵה וְתִתְפָּרֵד נַפְשׁוֹ מִגּוּפוֹ. הָעִנְיָן בּוֹ כְּמוֹ שֶׁהוֹדִיעוּנוּ, בְּאָמְרוֹ בְּעֵת הַמַּגֵּפָה (דברי הימים א' כא, טז) : וַיִּשָּׂא דָוִיד אֶת עֵינָיו וַיַּרְא אֶת מַלְאַךְ ה' עֹמֵד בֵּין הָאָרֶץ וּבֵין הַשָּׁמַיִם וְחַרְבּוֹ שְׁלוּפָה בְּיָדוֹ. וְכַאֲשֶׁר הִתְפַּלֵּל וְהִקְרִיב, אַמַר אַחַר כֵּן, (שם כז) : וַיֹּאמֶר ה' לַמַּלְאָךְ וַיָּשֶׁב חַרְבּוֹ אֶל נְדָנָהּ. וּכְבָר יָדַעְתָּ כִּי רְאוֹת הָאֵשׁ הַגְּדוֹלָה, כִּמְעַט שֶׁלֹּא מֵתוּ אֲבוֹתֵינוּ מִמֶּנָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר "וְעַתָּה לָמָּה נָמוּת כִּי תֹאכְלֵנוּ הָאֵשׁ הַגְּדֹלָה הַזֹּאת". וּכְבָר יָדַעְתָּ עוֹד שֶׁדָּוִד, מִפְּנֵי שֶׁרָאָה אֶת הַמַּלְאָךְ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא כִּוֵּן אֵלָיו בְּשׁוּם הֶזֵּק, אֵיךְ הִבְהִילוֹ וְהִרְעִידוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (דברי הימים א' כא, ל) : כִּי נִבְעַת מִפְּנֵי חֶרֶב מַלְאַךְ ה' וְלֹא סָר מִן הַיּוֹם הַהוּא מַרְעִיד בִּלְתִּי מִתְחַמֵּם עַד יוֹם מוֹתוֹ, כַּאֲשֶׁר אַמַר (מלכים א' א, א) : וַיְכַסֻּהוּ בַּבְּגָדִים וְלֹא יִחַם לּוֹ, כָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁמְּכַוְּנִין אֵלָיו בָּהּ. וְכֵן מַה יִּהְיֶה מֵעִנְיָנָהּ שֶׁל נַפְשׁוֹ אַחַר יְצִיאָתָהּ מִן הַגּוּף? וְאָשִׁיב שֶׁהִיא תִּהְיֶה שְׁמוּרָה אֶל עֵת הַגְּמוּל, כַּאֲשֶׁר אַמַר (משלי כד, יב) : וְנֹצֵר נַפְשְׁךָ הוּא יֵדָע. וְיִהְיֶה הַזַּךְ מִמֶּנָּה מְקוֹם שְׁמִירָתוֹ לְמַעְלָה, וְהֶעָכוּר לְמַטָּה, כַּאֲשֶׁר הִקְדַּמְתִּי מַאֲמָרוֹ (דניאל יב, ג) : כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. וּמַאֲמָרוֹ (קהלת ג, כא) : הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שבת קנב, ב) , נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים גְּנוּזָה תַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְשֶׁל רְשָׁעִים מְשׁוֹטֶטֶת בָּעוֹלָם וְאֵין לָהּ מְנוּחָה, וְזֶה וְהַדּוֹמֶה לּוֹ הַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּינֵיהֶם. וּבִתְחִלַּת זְמַן הַפֵּרוּד, תַּעֲמֹד הַנֶּפֶשׁ זְמַן מִבְּלִי מְנוּחָה עַד שֶׁיִּכְלֶה הַגּוּף. וְעִנְיָן זֶה שֶׁיִּתְפָּרְקוּ חֲלָקָיו, וְיִקְשֶׁה עָלֶיהָ בַּזְּמַן הַהוּא, מַה שֶּׁתֵּדָעֵהוּ מִמַּה שֶּׁיַּעֲבֹר עַל הַגּוּף מִן הַתּוֹלַעַת וְהָרִמָּה וְהַדּוֹמֶה לָהֶם, כַּאֲשֶׁר יִקְשֶׁה לָאָדָם כְּשֶׁהוּא רוֹאֶה בֵּיתוֹ אֲשֶׁר הָיָה שׁוֹכֵן בּוֹ חָרֵב וְעוֹלֶה בּוֹ שָׁמִיר וָשַׁית. וְהַקֹּשִׁי הַזֶּה יֵשׁ שֶׁיִּהְיֶה לַנֶּפֶשׁ מְעַט וְרַב, וְיִקְשֶׁה עָלֶיהָ כְּפִי שֶׁהוּא רָאוּי לָהּ, כְּמוֹ שֶׁמַּעֲלָתָהּ בִּירִידָה תִּהְיֶה בִּמְעַט וְרַב. וּבָזֶה אַמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ברכות יח, ב ושבת קנב, א) : קָשָׁה רִמָּה לַמֵּת, כְּמַחַט לַבָּשָׂר הַחַי, וְסוֹמְכִין זֶה אֶל מַאֲמַר הַכָּתוּב (איוב יד, כב) : אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל, וְזֶהוּ שֶׁקּוֹרְאִים אוֹתוֹ דִּין הַקֶּבֶר אוֹ חִבּוּט הַקֶּבֶר. וְאַחַר כֵּן אֹמַר, שֶׁזְּמַן עֲמִידָתָם נִפְרָדִים יִהְיֶה עַד שֶׁיִּתְקַבְּצוּ שְׁאָר הַנְּפָשׁוֹת אֲשֶׁר חִיְּבָה חָכְמַת הַבּוֹרֵא בְּרִיאָתָם, וְהוּא אַחֲרִית עֲמִידַת הָעוֹלָם, וְכַאֲשֶׁר יִשְׁלַם מִסְפָּרָם וְיִתְקַבְּצוּ, תְּחֻבַּרְנָה הַנְּפָשׁוֹת עִם גּוּפֵיהֶם וְיִגְמֹל אוֹתָם בְּמַה שֶּׁרָאוּי לָהֶם ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר ששי)
<h3>פרק ו</h3>
<b>(ב)</b> לְמַעַן תִּירָא אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ לִשְׁמֹר אֶת כָּל חֻקֹּתָיו וּמִצְוֹתָיו וגו' אַתָּה וּבִנְךָ וּבֶן בִּנְךָ כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ.- זֶהוּ עִנְיָין עֲבוֹדָת ה' יִמָּצְאוּ אֲנָשִׁים רַבִּים שֶׁאוֹמְרִים, כִּי הַטּוֹב בְּמַה שֶּׁיִּתְעַסֵּק בּוֹ הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, עֲבוֹדַת אֱלֹהָיו בִּלְבַד, וְהוּא שֶׁיָּצוּם בַּיּוֹם וְיָקוּם בַּלַּיְלָה לְשַׁבֵּחַ וּלְהוֹדוֹת, וְיַנִּיחַ כָּל עִסְקֵי הָעוֹלָם כֻּלָּם, כִּי אֱלֹהָיו יְמַלֵּא לּוֹ סִפּוּקוֹ מִמָּזוֹן וּרְפוּאָה וּשְׁאָר צְרָכָיו. וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מוֹצְאִים בָּעֲבוֹדָת ה' תַּעֲנוּג גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים קמז, א) : כִּי נָעִים נָאוָה תְהִלָּה, וְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם ק, ב) : עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה. וּמַצְפּוּן אֵצֶל הַבּוֹרֵא לְעֵת הַגְּמוּל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (מלאכי ג, יז) : וְחָמַלְתִּי עֲלֵיהֶם כַּאֲשֶׁר יַחְמֹל אִישׁ עַל בְּנוֹ הָעֹבֵד אֹתוֹ. אֵלֶּה (יְרַחֶמְךָ הָאֱלֹהִים) כָּל מַה שֶּׁסִּפְּרוּ בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאֵנוּ אֱמֶת וּבָרוּר, וְכָל הַמִּדּוֹת לֹא יַגִּיעוּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קמה, ג) : גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד וְלִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר, אַךְ מְקוֹם טָעוּתָם הוּא הַהִתְבּוֹדְדוּת בָּהּ לְבַדָּהּ, וְאָמְרָם כִּי לֹא יִתְעַסֵּק הָאָדָם בְּזוּלָתָהּ. וְאִם לֹא יִתְעַסֵּק בַּמָּזוֹן לֹא יִתְקַיֵּם הַגּוּף, וְאִם לֹא יִתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה, לֹא תִהְיֶה הָעֲבוֹדָה כָּל עִקָּר. כִּי אִם הָיוּ מַסְכִּימִים עַל זֶה אַנְשֵׁי דוֹר מִן הַדּוֹרוֹת כֻּלָּם, וְיָמוּתוּ אַחַר כֵּן, הָיְתָה הָעֲבוֹדָה מֵתָה עִמָּהֶם, אֲבָל הָעֲבוֹדָה לְאָבוֹת וּלְבָנִים וְלִבְנֵי בָנִים. וְאַחַר כֵּן גִּלָּה לָהֶם מַה שֶּׁנֶּעֱלַם מֵהֶם, כִּי הָעֲבוֹדָה הִיא בְּכָל הַמִּצְווֹת הַשִּׂכְלִיּוֹת וְהַשִּׁמְעִיּוֹת יַחְדָּיו('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי)
<b>(ד)</b> [ אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. - וְאֹמַר, שֶׁאֱלֹהֵינוּ יִתְבָּרַךְ הוֹדִיעָנוּ עַל יְדֵי נְבִיאָיו שֶׁהוּא אֶחָד, חַי, יָכוֹל, חָכָם, לֹא יִדְמֶה לּוֹ דָּבָר, וְאֵין דּוֹמֶה לְפָעֳלָיו. וְזֶהוּ מַה שֶּׁהוּא אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאָמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וְאָמְרוּ עוֹד ( דברים לב, לט) רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי וְגוֹמֵר, וְאָמְרוּ (שם לב, יב) ה' בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר. וּמַה שֶּׁהוּא חַי אַמְרוּ (שם ה, כג) כִּי מִי כָל בָּשָׂר אֲשֶׁר שָׁמַע קוֹל אֱלֹהִים חַיִּים מְדַבֵּר מִתּוֹךְ הָאֵשׁ וְגוֹמֵר. וְאָמְרוּ (ירמיה י, י) וַה' אֱלֹהִים אֱמֶת הוּא אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם. וּמַה שֶּׁהוּא יָכוֹל, אַמְרוּ (איוב מב, ב) יָדַעְתִּי כִּי כֹל תּוּכָל וְלֹא יִבָּצֵר מִמְּךָ מְזִמָּה. וְאָמְרוּ (דברי הימים א כט, יא) לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד וְגוֹמֵר. וּמַה שֶּׁהוּא חָכָם, אַמְרוּ (איוב ט, ד) חֲכַם לֵבָב וְאַמִּיץ כֹּחַ מִי הִקְשָׁה אֵלָיו וַיִּשְׁלָם. וְאָמְרוּ (ישעיה מ, כח) אֵין חֵקֶר לִתְבוּנָתוֹ. וּמַה שֶּׁאֵין דּוֹמֶה לּוֹ וְלֹא לְפָעֳלָיו, אַמְרוּ (תהלים פו, ח) אֵין כָּמוֹךָ בָאֱלֹהִים ה' וְאֵין כְּמַעֲשֶׂיךָ. וְאֵין בּוֹרֵא כִּי אִם אֶחָד, בְּאָמְרָם (דברים ד, לה) אַתָּה הָרְאֵיתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ. וְאָמְרוּ (שם ד, לט) וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד. וְעוֹד (ישעיה מה, כב) פְּנוּ אֵלַי וְהִוָּשְׁעוּ כָּל אַפְסֵי אָרֶץ כִּי אֲנִי אֵל וְאֵין עוֹד. וְעוֹד (שם מה, ו) לְמַעַן יֵדְעוּ מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ וּמִמַּעֲרָבָה כִּי אֶפֶס בִּלְעָדָי אֲנִי ה' וְאֵין עוֹד. וְעוֹד (שם מה, ה) אֲנִי ה' וְאֵין עוֹד זוּלָתִי. וְעוֹד (שם מה, כא) הֲלוֹא אֲנִי ה' וְאֵין עוֹד, וְהַדּוֹמֶה לָזֶה. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שני: הבורא אחד. ) ]].
<b>(ה)</b> ואהבת אֶת ה'.תשגה באהבתו אהבה של מה שאין בה ספק כמו שאמר ואהבת אֶת ה׳ אלהיך בכל לבבך וגו' ויהיה זוכרו ביום בלכתו בדרך ובלילה על יצועו וכמו שאמר תהלים סג׳. אם זכרתיך על יצועי באשמורת אהגה בך שירגיש בעת זכרו אֶת הכוסף והכליון וכמו שאמר שם ע׳ז אזכרה אלהים ואהמיה אשיחה ותתעטף רוחי סלה
<b>(יא)</b> וּבָתִּים מְלֵאִים כָּל טוּב אֲשֶׁר לֹא מִלֵּאתָ. - וְהוּא עִנְיָין יִשּׁוּב הָעוֹלָם. רָאוּ אֲנָשִׁים, כִּי יִשּׁוּב טוֹב בְּכָל מַה שֶּׁיִּתְעַסֵּק בּוֹ הָאָדָם. וְאָמְרוּ כִּי יִשּׁוּב הַבַּיִת הוּא דָּבָר שֶׁצָּרִיךְ, כִּי לוּלֵא הוּא לֹא הָיָה לָאָדָם מָקוֹם יִהְיֶה לּוֹ מַחֲסֶה מִן הַחֹם וְהַקֹּר, וְיִתְקַבְּצוּ אֵלָיו כָּל הַנִּלְוִים אֵלָיו. אַךְ יִשּׁוּב הַשָּׂדוֹת צָרְכָם לְמָזוֹן, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד בִּלְעָדָיו, וְכֻלָּם מְחַדְּשִׁים לָאָדָם הַשִּׂמְחָה, וְרֹחַב הַלֵּב וְהַחֲרִיצוּת וְהַגִּילָה, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (קהלת ה, ח) : וְיִתְרוֹן אֶרֶץ בַּכֹּל הוּא מֶלֶךְ לְשָׂדֶה נֶעֱבָד. וּבְיִשּׁוּב וּבִנְיָנִים מִתְפָּאֲרִים הַמְּלָכִים וְהַשָּׂרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (איוב ג, יד) : עִם מְלָכִים וְיוֹעֲצֵי אֶרֶץ הַבּוֹנִים חֳרָבוֹת לָמוֹ, וּבִכְמוֹ זֶה יָעַד הַמַּאֲמִינִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר: וּבָתִּים מְלֵאִים כָּל טוּב אֲשֶׁר לֹא מִלֵּאתָ. וְהִתְבּוֹנַנְתִּי בַּעֲצָתָם וּמְצָאתִים שֶׁטָּעוּ, כַּאֲשֶׁר חִיְּבוּ עֲזִיבַת כָּל הַדְּבָרִים וְהִתְעַסֵּק בַּזֶה. וְאֵיךְ יוּכַל אָדָם לְיַשֵּׁב מְאוּמָה מִכָּל זֶה, כִּי אִם בְּחָכְמָה וְעֶצֶר וּבִידִיעַת הַמִּדּוֹת, וְאִם יַטְרִיחַ אָדָם עַצְמוֹ, יִפֹּל בִּיגִיעָה וּבְעָמָל וְהַדְּאָגָה וְהַתּוּגָה וְהוֹצָאַת הַמָּמוֹן מִשֶּׁלּוֹ וּמִשֶּׁל אֲחֵרִים, מִתַּאֲוָתוֹ לְהַשְׁלִים מַה שֶּׁהֵחֵל מִמֶּנּוּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (ירמיה כב, יג) : הוֹי בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק וַעֲלִיּוֹתָיו בְּלֹא מִשְׁפָּט בְּרֵעֵהוּ יַעֲבֹד חִנָּם. וְאִם יַשְׁלִים מַה שֶּׁהֵחֵל וְיִרְאֶה בּוֹ דָּבָר שֶׁלֹּא יִישַׁר בְּעֵינָיו, לֹא יִשְׁוֶה כָּל מַה שֶּׁטָּרַח בְּעֵינָיו מְאוּמָה, וְיִהְיֶה עֲמָלוֹ וִיגִיעָתוֹ לָרִיק, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (מלכים א' ט, יב) : וַיֵּצֵא חִירָם מִצֹּר לִרְאוֹת אֶת הֶעָרִים אֲשֶׁר נָתַן לּוֹ שְׁלֹמֹה וְלֹא יָשְׁרוּ בְּעֵינָיו. וְאַיֵּה הַיָּגוֹן הַמַּתְמִיד וְקֹצֶר רוּחַ, כִּי אִם עִמּוֹ. וְאַיֵּה קִנְאַת בְּנֵי אָדָם, וְכַעַס הַמְּלָכִים וַהֲבָאַת הַפְּגָעִים כִּי אִם עִמּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (עמוס ה, יא) : בָתֵּי גָזִית בְּנִיתֶם וְלֹא תֵשְׁבוּ בָם. וְאִם יִהְיֶה הַיִּשּׁוּב שָׂדוֹת, לֹא יִצְמְחוּ נִטְעֵיהֶם כִּרְצוֹן הָאָדָם אַךְ הֵם צוֹמְחִים כִּרְצוֹן בּוֹרְאָם, וְהַדְּאָגָה עַל זֶה מַתְמֶדֶת. וְאִם יַעַקְרֵם וְיַעֲמִיד אֲחֵרִים תַּחְתָּם, תִּכָּפֵל דַּאֲגָתוֹ וְהַתּוּגָה עַל הֵעָצֵר הַמָּטָר יוֹתֵר גְּדוֹלָה, וְכֵן בַּצִּמָּאוֹן וּבַקּוֹצִים וּבַיֵּרָקוֹן וְהָאַרְבֶּה וְהַשֶּׁטֶף, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (מלכים א' ח, לז) : רָעָב כִּי יִהְיֶה בָאָרֶץ דֶּבֶר כִּי יִהְיֶה שִׁדָּפוֹן יֵרָקוֹן אַרְבֶּה, וְעֹל הַמְּלָכִים וַחֲמַס עַבְדֵיהֶם, עַד שֶׁיִּהְיֶה מַה שֶּׁיַּעֲשׂוּ הַשָּׂדוֹת לָהֶם, וְלֹא יַגִּיעַ מֵהֶם לְיַד בַּעֲלֵיהֶם מְאוּמָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (קהלת ה, י) : בִּרְבוֹת הַטּוֹבָה רַבּוּ אוֹכְלֶיהָ וּמַה כִּשְׁרוֹן לִבְעָלֶיהָ כִּי אִם רְאוּת עֵינָיו. וְאִם יִגְדַּל מַה שֶּׁזָּרַע וְיֶאֱסֹף אֶת תְּבוּאָתוֹ, תִּהְיֶה כַּוָּנָתוֹ וְחֶפְצוֹ בְּיֹקֶר הַשְּׁעָרִים וְצוֹק הָעִתִּים, עַד שֶׁיִּקַּח מַה שֶּׁיֵּשׁ בְּיַד הָעֲנִיִּים וְהַדַּלִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (עמוס ח, ו) : לִקְנוֹת בַּכֶּסֶף דַּלִּים וְאֶבְיוֹן בַּעֲבוּר נַעֲלָיִם וּמַפַּל בַּר נַשְׁבִּיר. וְלֹא נִתְּנָה אַהֲבַת הַיִּשּׁוּב בְּלֵב הָאָדָם כִּי אִם לְתַקֵּן בּוֹ צָרְכּוֹ בִּלְבַד, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים קז, לו-לז) : וַיּוֹשֶׁב שָׁם רְעֵבִים וַיְכוֹנְנוּ עִיר מוֹשָׁב וַיִּזְרְעוּ שָׂדוֹת וַיִּטְּעוּ כְרָמִים וַיַּעֲשׂוּ פְּרִי תְּבוּאָה: ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי)
<b>(טז)</b> לֹא תְנַסּוּ אֶת ה'. - וּמָצַאנוּ אָמְרוֹ (מלאכי ג, י) : וּבְחָנוּנִי נָא בָּזֹאת, אַחַר אָמְרוֹ לֹא תְנַסּוּ אֶת ה' הִנֶּה יֵשׁ הֶפְרֵשׁ בִּשְׁנֵי אֶלֶּה. וְהוּא שֶׁהַבְּחִינָה עַל שְׁנֵי פָּנִים, אֶחָד מֵהֶם יְכֹלֶת הַבּוֹרֵא, הֲיוּכַל עַל הַדָּבָר אִם לֹא, וְזֶה הוּא הָאָסוּר כַּאֲשֶׁר אַמַר (תהלים עח, יח-יט) : וַיְנַסּוּ אֵל בִּלְבָבָם וגו' הֲיוּכַל אֵל לַעֲרֹךְ שֻׁלְחָן בַּמִּדְבָּר. וְהַשֵּׁנִי בְּחִינַת הָאָדָם וְעִנְיָנוֹ אֵצֶל הַבּוֹרֵא, הֲיֵשׁ לּוֹ אֶצְלוֹ מַעֲלָה יְתֵרָה אִם לֹא, אַחַר שֶׁהוּא מוֹדֶה שֶׁהוּא יָכוֹל עַל הַמַּעֲשֶׂה הַהוּא, וְזֶה מֻתָּר, כַּאֲשֶׁר אַמַר בְּגִדְעוֹן (שופטים ו, לו) : וַיֹּאמֶר גִּדְעוֹן אֶל הָאֱלֹהִים אִם יֶשְׁךָ מוֹשִׁיעַ בְּיָדִי אֶת יִשְׂרָאֵל, (שם, לט) אֲנַסֶּה נָּא רַק הַפַּעַם בַּגִּזָּה וגו'. יג) ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי)
<h3>פרק ז</h3>
<b>(י)</b> וְיָדַעְתָּ כִּי ה' אֱלֹהֶיךָ הוּא הָאֱלֹהִים שֹׁמֵר הַבְּרִית וְהַחֶסֶד וגו' וּמְשַׁלֵּם לְשֹׂנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ.- וְאֹמַר נִקְרָא צַדִּיק מִי שֶׁרֹב מַעֲשָׂיו זְכֻיּוֹת, וְרָשָׁע מִי שֶׁרֹב מַעֲשָׂיו חוֹבוֹת. וְהָעִנְיָן הַזֶּה דּוֹמֶה לַדְּבָרִים הַטִּבְעִיִּים. וְהוּא שֶׁהַחֲכָמִים קוֹרִין לְדָבָר חַם, כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הַחֹם בּוֹ יוֹתֵר מִן הַקֹּר, וְקוֹרִין לְדָבָר קַר, כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הַקֹּר יוֹתֵר מִן הַחֹם. וְקוֹרִין לַגּוּף בָּרִיא כְּשֶׁהַבְּרִיאוּת בּוֹ יוֹתֵר, וְחוֹלֶה, כְּשֶׁהַחֹלִי בּוֹ יוֹתֵר. וְעַל הַדֶּרֶךְ הַזֶּה בָּאוּ הַשֵּׁמוֹת הַנְּבוּאִיִּים, שֶׁקּוֹרִין הָאָדָם צַדִּיק כְּשֶׁיִּהְיוּ רֹב מַעֲשָׂיו צֶדֶק. כַּאֲשֶׁר קָרְאוּ יְהוֹשָׁפָט וְחִזְקִיָּהוּ צַדִּיקִים, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בְּמִקְצָת מַעֲשֵׂיהֶם חֵטְא, כַּאֲשֶׁר נֶאֱמַר לִיהוֹשָׁפָט (דברי הימים ב' יט, ב) : הֲלָרָשָׁע לַעְזֹר וּלְשֹׂנְאֵי ה' תֶּאֱהָב וּבָזֹאת עָלֶיךָ קֶצֶף. וְנֶאֱמַר לְחִזְקִיָּה (שם לב, כה) : וְלֹא כִגְמֻל עָלָיו הֵשִׁיב יְחִזְקִיָּהוּ. וּכְמוֹ שֶׁקָּרְאוּ יֵהוּא רָשָׁע, וְהוּא בִּטֵּל אֶת הַבַּעַל, וְקָרְאוּ צִדְקִיָּהוּ רָשָׁע, וּכְבָר הִצִּיל יִרְמְיָהוּ. וּמִמַּה שֶּׁזָּכַר אוֹתוֹ הֶחָכָם בַּשַּׁעַר הַזֶּה, לִגְמֹל בָּעוֹלָם הַזֶּה עֲבָדָיו עַל הַמְעַט מִמַּעֲשֵׂיהֶם, עַד שֶׁיִּשָּׁאֵר לָהֶם הָרֹב לָעוֹלָם הָאַחֵר, כִּי לֹא יִתָּכֵן לְהַעְתִּיקָם בָּעוֹלָם הַהוּא מִמַּדְרֵגָה אֶל מַדְרֵגָה, כִּי כָּל אֶחָד מֵהַגְּמוּלִים עוֹמֵד תָּמִיד בְּמַה שֶּׁהוּא בּוֹ, כַּאֲשֶׁר אַמַר (דניאל יב, ב) : לְחַיֵּי עוֹלָם וּלְדִרְאוֹן עוֹלָם. וְשָׂם הַגְּמוּל עַל הַמְעַט בָּעוֹלָם הַזֶּה, כַּאֲשֶׁר בִּכְלַל הַזְּכֻיּוֹת שֶׁהֵם לַזְּמַן הָרָחוֹק, וְהַמְעַט מִן הַזְּכֻיּוֹת לָעוֹלָם הַזֶּה, כַּאֲשֶׁר אַמַר (דברים ז, ט-י) : וְיָדַעְתָּ כִּי ה' אֱלֹהֶיךָ הוּא הָאֱלֹהִים שֹׁמֵר הַבְּרִית וְהַחֶסֶד וגו' וּמְשַׁלֵּם לְשֹׂנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ. וּמֵחֵלֶק הָעִנְיָן הַזֶּה, כִּי מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן חָטְאוּ חֵטְא אֶחָד, וְעָנַשׁ אוֹתָם עָלָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (במדבר כ, יב) : יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי וכו' לָכֵן לֹא תָבִיאוּ וגו'. וְשֶׁאֲבִיָּה בֶּן יָרָבְעָם עָשָׂה טוֹבָה אַחַת, וְגָמַל אוֹתוֹ עָלֶיהָ בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מלכים א' יד, יג) : כִּי זֶה לְבַדּוֹ יָבֹא לְיָרָבְעָם אֶל קָבֶר יַעַן נִמְצָא בוֹ דָּבָר טוֹב. וְעַל הַשֹּׁרֶשׁ הַזֶּה אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לַצַּדִּיק חֲטָאִים רַבִּים, יְחֻיַּב שֶׁיִּהְיֶה בַּעֲבוּרָם כָּל יְמֵי חַיָּיו נִגַּשׂ וְנַעֲנֶה, וְאֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לַחוֹטֵא זְכֻיּוֹת רַבּוֹת, רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה בַּעֲבוּרָם רֹב יָמָיו בַּטּוֹב. וּבָזֶה אַמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (קדושין לט, ב) כָּל שֶׁזְּכֻיּוֹתָיו מְרֻבִּין לּוֹ מֵעֲווֹנוֹתָיו מְרֵעִין לּוֹ, וְדוֹמֶה כְּמִי שֶׁשָּׂרַף אֶת הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וְכָל שֶׁעֲווֹנוֹתָיו מְרֻבִּין מִזְּכֻיּוֹתָיו מְטִיבִין לּוֹ, וְדוֹמֶה כְּמִי שֶׁקִּיֵּם אֶת הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְזֶה הַמַּאֲמָר בְּמִי שֶׁעוֹשֶׂה זְכֻיּוֹת וְחוֹבוֹת, וּבְעֵת שֶׁעוֹשֶׂה הַזְּכוּת לֹא הִתְחָרֵט עַל הַחוֹבָה, וּבְעֵת שֶׁעוֹשֶׂה הַחוֹבָה לֹא הִתְחָרֵט עַל הַזְּכוּת. אֲבָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה זְכֻיּוֹת רַבּוֹת וְהִתְחָרֵט עֲלֵיהֶם, כְּבָר אִבְּדָם כֻּלָּן בַּחֲרָטָתוֹ, וּבוֹ נֶאֱמַר (יחזקאל יח, כד) : וּבְשׁוּב צַדִּיק מִצִּדְקָתוֹ וְעָשָׂה עָוֶל וגו'. וּמִי שֶׁעָשָׂה חוֹבוֹת רַבּוֹת וְהִתְחָרֵט עֲלֵיהֶם וְקִיֵּם חֻקֵּי הַתְּשׁוּבָה, כְּבָר הֱסִירָם מֵעַל עַצְמוֹ, וּבוֹ אוֹמֵר (שם כז) : וּבְשׁוּב רָשָׁע מֵרִשְׁעָתוֹ וְגוֹמֵר. וְאַחַר כֵּן אַמַר (שם כב) : כָּל פְּשָׁעָיו אֲשֶׁר עָשָׂה לֹא יִזָּכְרוּ לּוֹ, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (קידושין מ:) בְּבֵאוּר זֶה, בְּתוֹהֶה עַל הָרִאשׁוֹנוֹת. וְעַל הַשֹּׁרֶשׁ הַזֶּה גַּם כֵּן, אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה אִישׁ צַדִּיק, זְכֻיּוֹתָיו מוּכָנוֹת לּוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, וְיִתְחָרֵט עֲלֵיהֶם וְיִפְּלוּ מֵהַהֲכָנָה לָעוֹלָם הַבָּא, וְיִגְמְלֵהוּ הַבּוֹרֵא עֲלֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל קְצָתָם. וְיִרְאוּהוּ בְּנֵי אָדָם כַּאֲשֶׁר הֵחֵל לִכְפֹּר הֵחֵלּוּ טוֹבוֹתָיו, וִימַלְּאֵם לִבָּם לְחֵטְא, וְהַטּוֹבָה הַהִיא אֵינָהּ בַּעֲבוּר מַה שֶּׁהֵחֵל בּוֹ מִן הַכְּפִירָה, אֲבָל הִיא חוֹבַת מַה שֶּׁהָיָה מוּכָן לּוֹ, וְהִכּוּ בּוֹ עַל פָּנָיו. וְאֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה אָדָם רָשָׁע, מוּכָנוֹת חוֹבוֹתָיו לָעוֹלָם הַבָּא, וְיִתְחָרֵט עֲלֵיהֶם וְיָשׁוּב, וְיִפְּלוּ מֵעָנוֹשׁ אוֹתוֹ עֲלֵיהֶם לָעוֹלָם הַבָּא, וְיִפְרְעוּ מִמֶּנּוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, בְּמַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר, בִּלְעָדָיו מֵעֹנֶשׁ עוֹלָמִי, וְיִרְאוּ אוֹתוֹ בְּנֵי אָדָם, כַּאֲשֶׁר הֵחֵל לָשׁוּב מֵחַטֹּאתָיו, אָז בָּאוּ עָלָיו הָרָעוֹת, וְיִתְמְהוּ וְלֹא יֵדְעוּ כִּי זֶה שֶׁמָּצְאוּ אֵינֶנּוּ בַּעֲבוּר מַה שֶּׁהֵחֵל בּוֹ, אַךְ מִשְּׁאֵרִית מַה שֶּׁסָּר מִמֶּנּוּ, וְכַאֲשֶׁר יִתְבּוֹנְנוּ בְּנֵי אָדָם בַּמִּינִים הָאֵלֶּה, יְגַלּוּ מֵעֲלֵיהֶם הַסְּפֵקוֹת, וִיחַזְּקוּ לִבּוֹתָם לַעֲבוֹדָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב יז, ט) : וְיֹאחֵז צַדִּיק דַּרְכּוֹ וּטְהָר יָדַיִם יֹסִיף אֹמֶץ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי)
<b>(יב)</b> והיה עקב תשמעון. הכתוב מכוון במלת 'עקב' שהיא בחשבון 172 כמניין המילים שבעשרת הדברות הכתובות בפרשת יתרו, היינו תשמעון ותקיימון אֶת כל מלה שבעשרת הדברות באופן של 'קבע' ולא בעראי כפי האמור 'עשה תורתך קבע ' (פרקי אבות )
<b>(יט)</b> הַמַּסֹּת הַגְּדֹלֹת אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ. - הַצֹּרֶךְ לִשְׁלִיחוּת הַנְּבִיאִים וְאֵיךְ הִתְקַיְּמָה לָהֶם הַשְּׁלִיחוּת אֵצֶל בְּנֵי אָדָם. אֹמַר, בַּעֲבוּר שֶׁהָיוּ בְּנֵי אָדָם יוֹדְעִים בְּכֹחָם וִיכָלְתָּם, שֶׁהֵם אֵינָם יְכוֹלִים לְהַכְרִיחַ הַטְּבָעִים וְלֹא לְהַפֵּךְ הָעֲצָמִים, וְהֵם נִלְאִים מֵעֲשׂוֹת זֶה כִּי זֶה מַעֲשֵׂה בּוֹרְאָם שֶׁהִכְרִיחַ הַטְּבָעִים הַנֶּחְלָקִים וּבְרָאָם מְחֻבָּרִים, וְיִהְיֶה עִנְיָנָם לִבְרֹחַ זֶה מִזֶּה, וְשִׁנָּה עַצְמֵי נִפְרְדֵיהֶם עַד שֶׁשָּׁבוּ מְחֻבָּרִים, לֹא יֵרָאֶה מֵהֶם עֶצֶם גָּמוּר אֲבָל נִרְאֶה דָּבָר אַחֵר זוּלַת הָעֲצָמִים הָאֵלֶּה הַמִּתְבּוֹדְדִים. וְכָל נָבִיא שֶׁיִּבְחָרֵהוּ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לִשְׁלִיחוּתוֹ, נוֹתֵן לּוֹ אוֹת מֵאֵלֶּה הָאוֹתוֹת, אִם הֶכְרֵחַ טֶבַע, כְּמוֹ מְנִיעַת הָאֵשׁ מִשְּׂרוֹף וַעֲצִירַת הַנָּהָר שֶׁלֹּא יַעֲבֹר וְהַעֲמִיד הַגַּלְגַּל מֵהֲלִיכָתוֹ וְהַדּוֹמֶה לָזֶה, אוֹ הֲפוֹךְ עַיִן, כַּאֲשֶׁר נֶהְפַּךְ הַחַי דּוֹמֵם וְהַדּוֹמֵם חַי, וְהַמַּיִם דָּם וְהַדָּם מַיִם. וְכַאֲשֶׁר יִנָּתֵן לּוֹ אוֹת הַזֶּה, יִתְחַיֵּב הָרוֹאֶה אוֹתָם מִבְּנֵי אָדָם לְהַקְדִּישׁוֹ וּלְהַאֲמִין בּוֹ בְּמַה שֶּׁיֹּאמַר לָהֶם, כִּי הֶחָכָם לֹא נָתַן לּוֹ אוֹת עַד שֶׁהָיָה נֶאֱמָן אֶצְלוֹ. וְזֶה הָעִנְיָן אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בַּשֵּׂכֶל, הוּא כָּתוּב בַּסְּפָרִים, כַּאֲשֶׁר יָדַעְתָּ מִדְּבַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְהָאוֹתוֹת הַמְּלֵאִים אֲשֶׁר נִתְּנוּ לּוֹ מַה שֶּׁאֵינֶנִּי צָרִיךְ לְזָכְרָם הֵנָּה, וְכַאֲשֶׁר הֵם מְבֹאָרִים בְּסֵפֶר וְאֵלֶּה שְׁמוֹת וְזוּלָתוֹ וּפֵרוּשָׁם, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר לְעַמּוֹ (דברים ז, יט) הַמַּסֹּת הַגְּדֹלֹת אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ. וּמִי שֶׁהֶאֱמִין בּוֹ מִבְּנֵי אָדָם הֵם הַצַּדִּיקִים, כַּאֲשֶׁר אַמַר (שמות ד, ל-לא) וַיַּעַשׂ הָאֹתֹת לְעֵינֵי הָעָם וַיַּאֲמֵן הָעָם, וּמִי שֶׁלֹּא הֶאֱמִין הֵם הַתּוֹעִים, וְכַאֲשֶׁר נוֹדַע מֵעִנְיַן מִי שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ (תהלים עח, כב) כִּי לֹא הֶאֱמִינוּ בֵּאלֹהִים. וַאֲנִי צָרִיךְ לֵאמֹר הִנֵּה דָּבָר אֶשְׁמֹר בּוֹ הָאֲמִתּוֹת, וְהוּא, שֶׁהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ אֵינֶנּוּ הוֹפֵךְ עַיִן עַד אֲשֶׁר יוֹדִיעַ לִבְנֵי אָדָם שֶׁהוּא עָתִיד לְהָפְכָם, וְהָעִלָּה בָּזֶה לְהַאֲמִין בַּנְּבוּאוֹת, אֲבָל בִּלְתִּי עִלָּה אֵינוֹ הוֹפֵךְ מְאוּמָה מִן הָעֵינַיִם, כִּי אִם הָיִינוּ חוֹשְׁבִים זֶה, הָיוּ הָאֲמִתּוֹת נִפְסָדוֹת לָנוּ, וְהָיָה כָּל אֶחָד מִמֶּנּוּ כַּאֲשֶׁר יָשׁוּב אֶל בֵּיתוֹ וְאֶל בְּנֵי בֵיתוֹ לֹא יִהְיֶה בָּטוּחַ שֶׁלֹּא יַהֲפֹךְ עֵינֵיהֶם הַבּוֹרֵא וְשֶׁיִּהְיוּ זוּלַת מַה שֶּׁעָזְבוּ, וְכֵן בְּשִׁעוּר עַל אָדָם בְּעֵדוּת אוֹ דָּן בְּדִין, אֲבָל צָרִיךְ שֶׁנַּאֲמִין כִּי הַנִּמְצָאוֹת עַל תְּכוּנָתָם, לֹא יְשַׁנֶּה אוֹתָם בּוֹרְאָם כִּי אִם אַחַר שֶׁיָּעִיד עֲלֵיהֶם. וְאֹמַר עוֹד שֶׁלֹּא יִתָּכֵן בַּחָכְמָה שֶׁיִּהְיוּ הַשְּׁלוּחִים לִבְנֵי אָדָם מַלְאָכִים, מִפְּנֵי שֶׁבְּנֵי אָדָם אֵינָם יוֹדְעִים שִׁעוּר כֹּחַ הַמַּלְאָכִים בְּמַה שֶּׁיּוּכְלוּ, וְלֹא בְּמַה שֶּׁיִּלְאוּ מִמֶּנּוּ, וְכַאֲשֶׁר יָבוֹאוּ בְּאוֹתוֹת מְלֵאִים יֵשׁ לִבְנֵי אָדָם לַחְשֹׁב שֶׁכָּל הַמַּלְאָכִים כֵּן טִבְעָם, וְלֹא יִתְאַמֵּת אֶצְלָם שֶׁהָאוֹת הַהוּא מֵאֵת הַבּוֹרֵא. אַךְ הַשְּׁלוּחִים כְּשֶׁיִּהְיוּ בְּנֵי אָדָם כָּמוֹנוּ, וְנִמְצָא עוֹשִׂים מַה שֶּׁנִּלְאֶה מֵעֲשׂוֹתוֹ, וּמַה שֶּׁאֵינֶנּוּ כִּי אִם מִמַּעֲשֵׂה הַבּוֹרֵא, תִּתְאַמֵּת לָהֶם הַשְּׁלִיחוּת בְּמַאֲמָרוֹ. וְאֹמַר עוֹד כִּי בַּעֲבוּר הָעִלָּה הַזֹּאת הִשְׁוָה בֵּין הַנְּבִיאִים וּבֵין שְׁאָר בְּנֵי אָדָם בַּמָּוֶת, שֶׁלֹּא יַחְשְׁבוּ בְּנֵי אָדָם כִּי כַּאֲשֶׁר יְכוֹלִים לִחְיוֹת לְעוֹלָם שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּם הֵם, כֵּן יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת הָאוֹתוֹת הַמְּלֵאִים שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּם הֵם. וְעַל כֵּן לֹא הִסְפִּיק לָהֶם מִבַּלְעֲדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְלֹא מְנָעָם מִן הַזִּוּוּג, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל הַסָּפֵק בְּאוֹתוֹתָם וְיִסְבְּרוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁהַמְּנִיעָה הַהִיא מִטִּבְעָם, וְכַאֲשֶׁר נִתְקְנָה לָהֶם, נִתְקְנוּ לָהֶם גַּם כֵּן הָאוֹתוֹת. וְעַל כֵּן עוֹד לֹא הִבְטִיחָם בִּבְרִיאוּת הַגּוּף הַתְּמִידָה, וְלֹא בְּמָמוֹן הַרְבֵּה, וְלֹא בְּבָנִים, וְלֹא הַהַצָּלָה מֵחָמָס חוֹמֵס בֵּין בְּמַכּוֹת, אוֹ בַּחֲרָפוֹת, בֵּין בַּהֲרִיגָה, כִּי אִם הָיָה עוֹשֶׂה זֶה הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיְּיַחֲסוּ בְּנֵי אָדָם הָעִנְיָן הַהוּא אֶל טִבְעָם שֶׁיָּצְאוּ בּוֹ מִגֶּדֶר שְׁאָר בְּנֵי אָדָם, וְיֹאמְרוּ: כַּאֲשֶׁר יִתְחַיֵּב יְצִיאָתָם בָּעִנְיָן הַזֶּה, כֵּן הִתְחַיֵּב שֶׁיּוּכְלוּ עַל מַה שֶּׁנִּלְאֶה מִמֶּנּוּ. וְאֹמַר: בְּחָכְמָתוֹ נַעֲלֶה עַל כָּל מַאֲמָר, כִּי עָזְבָם בְּכָל עִנְיְנֵיהֶם כִּשְׁאָר בְּנֵי אָדָם, וְהוֹצִיאָם מִכְּלָלָם שֶׁנָּתַן לָהֶם יְכֹלֶת עַל מַה שֶּׁנִּלְאִים מִמֶּנּוּ שְׁאָר בְּנֵי אָדָם, שֶׁיְּאַמֵּת אוֹתוֹ וְתֵאָמֵן שְׁלִיחוּתוֹ. וְאֹמַר: בַּעֲבוּר זֶה עוֹד לֹא שָׂמָם עוֹשִׂים הָאוֹתוֹת תָּמִיד, שֶׁלֹּא יַחְשְׁבוּ הֲמוֹן הָעָם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם טֶבַע מְיֻחָד מְחַיֵּב זֶה, אֲבָל שָׂם אוֹתָם עוֹשִׂים זֶה בְּעֵת מִן הָעִתִּים, וְיֵדְעוּ זֶה עֵת מִבַּלְעֲדֵי עֵת, וְיִתְבָּאֵר בָּזֶה שֶׁהוּא בָּא אֵלַי הֶם מִצַּד הַבּוֹרֵא וְלֹא מֵעַצְמָם, יִשְׁתַּבַּח הֶחָכָם וְיִתְבָּרַךְ. וַאֲשֶׁר הֱבִיאַנִי לִזְכֹּר כָּל אֵלֶּה הַדְּבָרִים הֵנָּה, שֶׁרָאִיתִי אֲנָשִׁים הִפְסִידוּ אוֹתָם מַחְשְׁבוֹתָם כַּאֲשֶׁר חָשְׁבוּ בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וּקְצָתָם אָמַר: הִרְחַקְתִּי שֶׁיָּמוּת הַנָּבִיא כִּשְׁאָר הָאָדָם, וּקְצָתָם שֶׁהִרְחִיק שֶׁיִּרְעַב וְיִצְמָא, וּקְצָתָם הִרְחִיק שֶׁיִּשְׁגַּל וְיוֹלִיד, וּקְצָתָם הִרְחִיק שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו הֶחָמָס וְהָעָוֶל, וּקְצָתָם הִרְחִיק שֶׁיֵּעָלֵם מִמֶּנּוּ דָּבָר מִן הַנִּמְצָאוֹת. וּמָצָאתִי כָּל מַה שֶּׁהִזְכִּירוּ אָוֶן וְעָוֶל. אַךְ הִתְאַמֵּת לִּי שֶׁהַחָכְמָה בְּמַה שֶּׁעָשָׂה הַבּוֹרֵא בְּעִנְיַן שְׁלוּחָיו, הִיא דּוֹמָה לִשְׁאָר מַעֲשָׂיו, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים לג, ד) כִּי יָשָׁר דְּבַר ה' וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה. וְהֵמָּה לֹא יָדְעוּ מַחְשְׁבוֹת ה' וְלֹא הֵבִינוּ עֲצָתוֹ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שלישי)
<b>(כב)</b> מעט מעט אגרשנו מפניך פן תרבה עליך חית השדה. אמר הגאון רבי סעדיה כִּי יד ה' לֹא תקצר להמעיט אֶת חית השדה ושוב אין להם לפחד מפניהם, אלא לֹא נאמר וירבו עד אשר יכולין למלאות אֶת כל ארץ כנען, אזי זאת רק לסימן בעלמא למען ידעו שכאשר יפרו, הגיע הזמן שהשם ישלח אֶת הצרעה בהם למען אבוד הנשארים והנסתרים ולפנות לישראל מקום
<h3>פרק ח</h3>
<b>(יד)</b> ורם לבבך. ובספר סידורו של שבת, מביא בשם הגאון רבינו סעדיה, שפעם אחת ראה איש אותו מתגלגל בשלג ובקרח, שאל האיש אותו 'וכי רבינו עבר עבירות כבדות' שיצטרך לסיגוף כזה. השיב לּוֹ, מעולם לֹא עבר עבירות כאלו, כִּי אם מפני מעשה שהיה, שנתאכסן אצל בעה"ב בדרך אשר לֹא הכיר אותו מי הוא, כִּי חשבו כאחד האנשים הפשוטים, אך אחד היה שם בעיר מכיר אותו וחרד לקראתו, מיד הדבר הזה נתפרסם בעיר, והקול הלך וחזק כִּי רב סעדיה גאון בא לגבולנו, והלכו כל חשובי העיר לקבל פניו, וכבדוהו בכל מיני כבוד, וכשראה בעל אכסניה כן, אז גַּם הוא חרד לקראתו ויכבדהו ביתר שאת ויתר עז, בכל כוחו נפשו מאודו, וכשנסע משם נפל הבעל אכסניה לפני רגליו ובכה ויתחנן לּוֹ להעביר אשמתו אשר לֹא כבדו כראוי, וכנכון לו. והגאון התפלא על דבריו ויען ואמר לּוֹ הלא כבדתני בכל כחך ומה היה לך לעשות עוד, אמר לּוֹ, אמת הדבר כִּי אחר שהכרתי אותך עבדתיך בכל כחי אך אני מתחרט על שעה מועטת אשר עוד לֹא ידעתי מי אתה ולא הכרתיך לכבדך בכל כחי כראוי לך, על זֶה דוה לבי בקרבי, ואבקש סליחה ומחילה.ואני בהעלותי דברים אלו על לבי, מה אני ומה חיי, טיפה סרוחה, שכל כבוד שמכבדים אותי, לֹא לי הוא כִּי אם לה׳, אשר גמלני כל טוב ונתן לי יתר דעת ותבונה על שאר אנשים כגילי וכערכי. וקל וחומר, אם הבעל אכסניה הזה מתמרמר על אותה שעה שלא הכירני ולא כבדני, אנן מה נענה אבתריה וכמה אתמרמר אנכי, ופלגי מים ירדו עיני אשר לֹא כבדתי אֶת הבורא יתברך שמו, בטרם הכרתיו כראוי, וקצרתי במעשים טובים, ובאהבתו וביראתו, ומאז קבלתי עלי, לסגף עצמי על זה. מהרב בן ציון עוזיאל, בספרו יצירותיו של רס״ג
<b>(טו)</b> המוליכך במדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב וצמאון אשר אין מים. ורס"ג חיבר, צרפתו בשני שובע שבעה ורעב שבעה. אנא הפודנו על יד שביעי לרועים שבעה המוליכנו במדברות שבעה. ואלו הם המדברות שבעה. א. מדבר אתם כמו שאמר ויסעו מסכות ויחנו באתם בקצה המדבר ב. מדבר שני וישובו ויחנו לפני פי החירת וגו ואמר פרעה וגו'. סגר עליהם המדבר.ג. מדבר שלישי מדבר שור כמו שאמר הכתוב ויסע משה אֶת ישראל מים סוף ויצאו אֶל מדבר שור וגו'. ד. ויבאו כל עדת בני ישראל אֶל מדבר סין אשר בין אילים ובין סיני וגו'. ה. ונאמר ויסעו מרפידים ויבאו מדבר סיני ויחנו וגו' ויחן שם ישראל נגד ההר וקבלו אֶת התורה בתחתית ההר. ו. ואמר הכתוב ואחר נסעו העם מחצרות. ויחנו במדבר פארן. ז. ואמר ויבאו בני ישראל כל העדה מדבר צין וישב העם בקדש. הרי כאן שבעה מדברות.אוצר הספרות בשם רבינו סעדיה גאון
<b>(טז)</b> וּלְמַעַן נַסֹּתֶךָ לְהֵיטִבְךָ בְּאַחֲרִיתֶךָ. - וְאִם הַיִּסּוּרִים חִדְּשָׁם עָלֶיהָ אֱלֹהִים, הוּא לְצִדְקוֹ וּלְרַחֲמָיו, לֹא הֱבִיאָם עָלֶיהָ אֶלָּא עַל דֶּרֶךְ מוּסָר, לְגָמְלָהּ תְּמוּרָתָם טוֹבָה, כַּאֲשֶׁר אַמַר וּלְמַעַן נַסֹּתֶךָ לְהֵיטִבְךָ בְּאַחֲרִיתֶךָ. וְאָמַר עוֹד (תהלים צד, יב-יג) : אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תְּיַסְּרֶנּוּ יָּהּ וגו' לְהַשְׁקִיט לּוֹ מִימֵי רָע וגו' ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר ששי)
<h3>פרק י</h3>
<b>(ח)</b> (זו היא ברכת כוהנים והיא העבודה היחידה בבית המקדש שנשארה עד יומנו זה, שלא נפסקה ולא נתבטלה מעולם גַּם אחרי החורבן של שני בתי המקדש בַּעֲבוּר שֶׁהֵם הִגִּישׁוּ אֵלַי אֶת הָעֶזְרָה הָרִאשׁוֹנָה בִּזְמַן שֶׁאַחֲרֵי מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל (ככתוב : (שמות לב, כו) 'מי להשם אֵלַי ויאספו אֵלַי כל בני לוי).
<b>(יב)</b> וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ וגו' לִשְׁמֹר אֶת מִצְוֹת ה'. וְאֵי זֶה דָּבָר יְקַיֵּם בֵּהֶן יִרְאָת ה' הִנֶּה מִמִּצְווֹת הַמִּדּוֹת וְהַשְּׁקָלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ויקרא יט, לו) : מֹאזְנֵי צֶדֶק אַבְנֵי צֶדֶק וגו'. וְאֵי זֶה דָּבָר יְקַיֵּם מִמִּצְוַת הַדַּיָּנִין בֶּאֱמֶת וּבְמִשְׁפָּט, כְּאָמְרוֹ (דברים טז, יט) : לֹא תַטֶּה מִשְׁפָּט לֹא תַכִּיר פָּנִים. וְאֵי זֶה דָּבָר יְקַיֵּם בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר כַּאֲכִילַת הַבָּשָׂר וְהַדּוֹמֶה לָזֶה, כְּאָמְרוֹ (ויקרא יא, ב) : זֹאת הַחַיָּה אֲשֶׁר תֹּאכְלוּ. וְאֵי זֶה דָּבָר יְקַיֵּם מִמִּצְווֹת טֻמְאָה וְטָהֳרָה, כְּאָמְרוֹ (שם מז) : לְהַבְדִּיל בֵּין הַטָּמֵא וּבֵין הַטָּהֹר, וְעוֹד (שם יד, נז) : לְהוֹרֹת בְּיוֹם הַטָּמֵא וּבְיוֹם הַטָּהֹר.וְכֵן בְּעִנְיַן הַזְּרִיעָה וְהַמַּעֲשֵׁר וְהַצְּדָקוֹת וְהַדּוֹמֶה לָהֶם. וְאִם תֹּאמַר יִלְמַד כָּל זֶה וְיוֹרֶה בּוֹ לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים וְיַעֲשׂוּהוּ, אִם כֵּן הֵם הֵמַּה הָעוֹבְדִים, וְלֹא הוּא בְעַצְמוֹ, כִּי בָּהֶם נִשְׁלְמָה עֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא לֹא בּוֹ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי )
<h3>פרק יא</h3>
<b>(ד)</b> הוה אומר: כִּי עד היום הזה הם מוטבעים ולא חזרו למצב שהיו שולטים בַּכֹּל ולא היה עבד יכול לברוח ממצרים
<b>(יג)</b> בְּכָל לְבַבְכֶם וּבְכָל נַפְשְׁכֶם. - הִתְבָּאֵר לִּי כִּי הַנֶּפֶשׁ מִשְׁכָּנָהּ בַּלֵּב מִבְּנֵי אָדָם, וְכַאֲשֶׁר הוּא גָּלוּי כִּי הַגִּידִים אֲשֶׁר נוֹתְנִים לַגּוּף הַחוּשׁ וְהַתְּנוּעָה, צְמִיחָתָם כֻּלָּם מִן הַלֵּב. וְעִם שֶׁאֲנִי מוֹצֵא הַסְּעִיפִים הַגְּדוֹלִים, אֵין מוֹצָאָם מִן הַלֵּב, אַךְ צְמִיחָתָם מִן הַמֹּחַ, וְיָדַעְתִּי כִּי הַסְּעִיפִים הָהֵם אֵינָם לַנֶּפֶשׁ, אֲבָל הֵמָּה מֵיתָרִים לַגּוּף וּקְשָׁרִים. וְלָזֶה מְחַבֵּר הַכָּתוּב תָּמִיד הַלֵּב וְהַנֶּפֶשׁ, כְּאָמְרוֹ (דברים יא, יג) : בְּכָל לְבַבְכֶם וּבְכָל נַפְשְׁכֶם, בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ (שם ו, ה) , וְהַדּוֹמֶה לָזֶה.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר ששי)
<b>(ל)</b> הלא המה בעבר הירדן. מול הגלגל וגו' מול הגלגל כנגד שכם. ולא הוא מקומה של גלגל שאמר 'היום גלותי וגו' כִּי זו גלגל רחוקה היא שאמר וירד אליהו ואלישע מִן הגלגל (מלכים ב') פ (הוצאת דירנבורג, תפסיר מרס"ג ז"ל
<h3>פרק יב</h3>
<b>(יא)</b> וכל מבחר נדריכם אשר תדרו לה׳. והצדקה הבאה מִן העני יותר חשובה כמה שכתוב משלי טו׳. "טוב מעם ביראת ה׳ והצום מִן המעונג" יותר חשוב כמש׳ יואל ב,. יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה. כאשר צונו להקדיש הבכורות והבכורים ובהתפלל בבוקר בזרוח השמש. כִּי אלה דברים יקרים אצלינו כמש׳ וְכָל מבחר נדריכם אשר תדרו לה׳ הנה כִּי ראשית פרי הבטן וראשית פרי האדמה והתחלת היום הם חביבים אצל האדם ועל ידי עבודתו בהם אֶת אלהיו יותר חשובה ויותר גדולה ולפום צערא אגרא.
<b>(כ)</b> .- הַנֶּפֶשׁ הַזֹּאת חָכְמָה לְעַצְמָהּ, כִּי לֹא יִתָּכֵן שֶׁקָּנְתָה הַחָכְמָה מִן הַגּוּף, כִּי אֵין זֶה מֵעִנְיָנוֹ, וְכַאֲשֶׁר תִתְחַבֵּר לְגוּף, יֵרָאוּ לָהּ ג' כֹּחוֹת, כֹּחַ הַהַכָּרָה, וְכֹחַ הַכַּעַס, וְכֹחַ הַתַּאֲוָה, וְעַל כֵּן קָרְאָה אוֹתָהּ לְשׁוֹנֵנוּ בִּשְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת: נֶפֶשׁ, וְרוּחַ, וּנְשָׁמָה. וְרָמְזָה בְּאָמְרָהּ נֶפֶשׁ אֶל שֶׁיֵּשׁ לָהּ כֹּחַ מִתַּאֲוָה, כֶּאֱמָרְךָ (דברים יב, כ) : כִּי תְאַוֶּה נַפְשְׁךָ, (איוב לג, כ) וְנַפְשׁוֹ מַאֲכַל תַּאֲוָה. וְרָמְזָה בְּשֵׁם רוּחַ אֶל שֶׁיֵּשׁ לָהּ כֹּחַ כּוֹעֵס, כֶּאֱמָרְךָ (קהלת ז, ט) : אַל תְּבַהֵל בְּרוּחֲךָ לִכְעוֹס, (משלי כט, א) כָּל רוּחוֹ יוֹצִיא כְסִיל. וְרָמְזָה בְּשֵׁם נְשָׁמָה אֶל שֶׁיֵּשׁ לָהּ כֹּחַ מַדָּעִי, כֶּאֱמָרְךָ (איוב לב, ח) : וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם. וּבְעִנְיַן אֵלֶּה הַכֹּחוֹת טָעָה מִי שֶׁשָּׂמָהּ שְׁנֵי חֲלָקִים, אֶחָד מֵהֶם בַּלֵּב, וְהָאַחֵר בִּשְׁאָר הַגּוּף, אַךְ הַשְּׁלֹשָׁה לְנֶפֶשׁ אַחַת, וְחִבְּרָה הַלָּשׁוֹן לָזֶה שְׁנֵי שֵׁמוֹת אֲחֵרִים, חַיָּה, וִיחִידָה, וְקָרְאָה אוֹתָהּ חַיָּה, בַּעֲבוּר שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בְּהַעֲמָדַת בּוֹרְאָהּ לָהּ, אֲבָל יְחִידָה, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהּ דּוֹמָה בָּאָרֶץ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר ששי )
<b>(כח)</b> שמר ושמעת אֶת כל הדברים האלה אשר אנכי מצוך למען ייטב לך.רבי סעדיה גאון כותב בספר האמונות, כִּי האדם כאשר ירבו עליו העונות, הנפש המשכלת אשר בקרב לבו תלכד בשחיתותם ותעכר ותחשך, וכתוב בספר הנצחון, שכל עוד שלא ירחיק האדם המעשים הרעים בשכל, המעשיי גַּם השכל העיוני אשר בו ילך שובב ואיש הזה אין לּוֹ תקנה כ"א שיכניע חומרו להנהיגו תענוג וכו' והקדמונים פירשו הכתוב שמר ושמעת, אם תשמר דרכיך מתשוקת יצרי מעללי איש, ושמעת בקול האמונות הנאמנו' המקובלות לך והמשילו הענין למראה. שלא יהיו הצורות נאחזים בה כ"א כשתהיה זכה ומלוטשת (מרס"ג, בספר טל אורות דף מ"ח)
<h3>פרק יג</h3>
<b>(ב)</b> ונתן אליך אות או מופת. ביחזקאל י"ד, והנביא כִּי יפתה ודבר דבר אני ה' פתיתי אֶת הנביא ההוא וגו' וכ' הרד"ק, זֶהוּ טעם וה אלהים אנה לידו ודומה לזה וחזקתי אֶת לב פרעה. ורבי סעדיה גאון פירש, פתיתי, בארתי וגליתי עליו שהוא מפתה, (ברד "ק על יחזקאל י"ד, מרס"ג
<b>(ח)</b> מִקְצֵה הָאָרֶץ וְעַד קְצֵה הָאָרֶץ. - שֶׁמָּא הָאָרֶץ אֵין לָהּ תַּכְלִית בָּאֹרֶךְ וּבָרֹחַב וּבָעֹמֶק? אָמַרְתִּי אִלּוּ הָיְתָה כֵּן, לֹא הָיְתָה הַשֶּׁמֶשׁ מַקֶּפֶת אוֹתָהּ עַד שֶׁהִיא מַשְׁלֶמֶת סִבּוּבָהּ. וּמָצָאתִי הַמְּצִיאָה הַגְּמוּרָה כִּי אֵין שָׁמַיִם בִּלְתִּי אֵלֶּה וְלֹא אֶרֶץ כִּי אִם זֹאת, וְכִי הַשָּׁמַיִם הָאֵלֶּה יֵשׁ לָהֶם תַּכְלִית, וְהָאָרֶץ הַזֹּאת יֵשׁ לָהּ תַּכְלִית, וְכַאֲשֶׁר גִּשְׁמֵיהֶם יֵשׁ לָהֶם גְּבוּל, כֵּן יֵשׁ לְכֹחָם גְּבוּל מַגִּיעַ אֶל קֵץ וְיַעֲמֹד אֶצְלוֹ, וְלֹא יִתָּכֵן לָהֶם לַעֲמֹד אַחַר כְּלוֹת הַכֹּחַ הַהוּא וְלֹא יִמָּצְאוּ קֹדֶם הֱיוֹתוֹ, וּמָצָאתִי הַכָּתוּב שֶׁהֵעִיד עֲלֵיהֶם בַּתַּכְלִית, בְּאָמְרוֹ (דְּבָרִים יג, ח) מִקְצֵה הָאָרֶץ וְעַד קְצֵה הָאָרֶץ, (שָׁם ד, לב) וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר ראשון -בהעולם מחודַּש הוא)
<h3>פרק יד</h3>
<b>(ב)</b> בך בחר. ובפירושו הארוך מובא, על דרך הגימטריאות, אדם עולה מ״ה (45 מ״ם ה"א בשלימותו עולה פ"ו כמניין 'אלהים' וזהו (תהלים) כ'אני אמרתי אלהים אתם' אילו זכו ואם לֹא זכו ♦ 'אכן כאדם תמותון' ולא תועיל להם הגמטריא. ועל זֶה נקרא 'צלם אלהים' האדם ובזה נראית חבה יתירה לאדם שהבדילו משאר הנבראים להכיר אֶת בוראו. ובזה הצלם הם שוים 'כצדיק כרשע' זֶה אדם וזה אדם. וכשהבדיל הקב״ה אֶת ישראל מבין העמים וקדשם בקדושתו הראה להם חיבה יתירה ועל זֶה נקראו בנים כמו שהאב מקרב אֶת בנו אליו יותר מעבדיו, שנאמר: בנים אתם לה' אלהיכם לֹא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת כִּי עם קדוש אתה לה, אלהיך. וכיוון שאתם קדושים בקדושתו, ב מה שקרב אתכם ועשה אתכם סגולה מכל העמים להראותכם מענין עזוזו ונפלאותיו והכרת אלהותו וקדושתו הרי אין לכם להתגודד על מת כִּי אתם יודעים כִּי המת ההוא נכנס במחיצתן של קדושים כִּי אתם קדושים כמותם כִּי לזה הבדיל אתכם הקב״ה מבין העמים שתהיו נבדלים מהבהמות יותר מהם, ולכן אחר שאמר 'אני אמרתי אלהים אתם' אמר 'ובני עליון כולכם' שהם בצלם אלהים ונקראים בנים מספר האמונות והדעות לרבי סעדיה גאון
<b>(ה)</b> ותאו וזמר. ואמר רבי סעדיה גאון, על הפסוק ויזבח שור ומריא (שמואל ב' ו') שזהו אלג'אמוס, ואמר ר' יהודה בן בלעם בספר התגין אמר רבי סעדיה גאון שהג'אמוס כשר לקרבן, חלבו אסור, שנאמר: שבעתי עולות אילים וחלב מריאים ואומר: ויזבח שור ומריא וצאן
<b>(יח)</b> החסידה :<br>اللقلق الأبيض Ciconia<br>الحدأةالسوداء من الجوارح الباذية Harpagus<br>Ictinia<br>Rostrhamus<br>Haliastur<br>Milvus<br>Lophoictinia<br>Hamirostra<br>HARPAGUS<br>الصقر falcon صقر الغزالأو صقر الجوال Falco peregrinus
<b>(יט)</b> בפסוק זֶה לֹא כתוב 'ההולך על ארבע' אבל ישנה המלה 'אשר' בפירוש, וזה משמע שיש שרץ עוף שהוא מותר!
<b>(כג)</b> . ואמר על זֶה בהושע יב' "בקרבך קדוש " רצונו לומר ועוד שהשכנתי כבודי ביניהם מה שלא עשיתי לעם אחר ולא אחלל כבודי דברי הרד״ק מלשון רבינו סעדיה גאון "ולא אבוא בעיר אחרת" אלא בירושלים ועל דרך הזה ת"י ולא אחליף בקרתא אחרי עוד ית ירושלים.
<h3>פרק טו</h3>
<b>(ו)</b> וּמָשַׁלְתָּ בְּגוֹיִם רַבִּים. - וְזֹאת הַמֶּמְשָׁלָה בְּמָמוֹן, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (משלי כב, ז) : עָשִׁיר בְּרָשִׁים יִמְשׁוֹל. וּמִזֶּה בַאִים לְעִנְיָין "קִבּוּץ הַמָּמוֹן". רָאוּ אֲנָשִׁים כִּי הַטּוֹב שֶׁיִּתְנַהֵג בּוֹ הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, הַטֹּרַח בְּקִבּוּץ הַמָּמוֹן. וּמֵהֶם מַה שֶּׁאָמְרוּ כִּי הַמַּאֲכָל וְהַמִּשְׁתֶּה וְהַבִּיאָה אֲשֶׁר בָּהֶם תַּקָּנַת הַגּוּף לֹא יֻשְּׂגוּ כִּי אִם בּוֹ. וְכֵן בּוֹ יִהְיֶה הַמִּקָּח וְהַמִּמְכָּר וְהַנִּשּׂוּאִין, וְכָל עֵסֶק שֶׁיִּהְיֶה בֵּין בְּנֵי אָדָם בּוֹ יִהְיֶה, עַד שֶׁהַמְּלָכִים לֹא יַמְלִיכוּם כִּי אִם בּוֹ, וְאֵין מְקַבְּצִים הַחַיָּלִים וְכוֹבְשִׁים הַמִּבְצָרִים כִּי אִם בַּעֲבוּרוֹ. וְלֹא יַחְפְּרוּ הַמּוֹצְאִים הַמַּטְמוֹנִים, כִּי אִם לְהוֹצִיא אוֹתוֹ מֵהֶם. וְאֵין הַהֲלִיכָה אֶל בָּתֵּי הָעֲשִׁירִים וְחַלּוֹת פְּנֵיהֶם כִּי אִם בַּעֲבוּרוֹ, וְאֵין הַנְּדִיבוּת וְהַכָּבוֹד וְהַצְּדָקָה וְהַהוֹדוֹת כִּי אִם לָהֶם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי יט, ו) : רַבִּים יְחַלּוּ פְנֵי נָדִיב. וְהִסְתַּכַּלְתִּי בְּדִבְרֵיהֶם וְרָאִיתִי, שֶׁהַטּוֹב בְעִנְיָין קִבּוּץ הַמָּמוֹן, הוּא מַה שֶּׁיָּבוֹא לָאָדָם מִבְּלִי טֹרַח וְעָמָל, אֲבָל מִי שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לְדָרְשׁוֹ, הוּא בִּיגִיעָה וּבְמַחְשָׁבָה וּבְקֹצֶר הָרוּחַ וּבִנְדוּדִים בַּלַּיְלָה וְהַיְגִיעָה בַּיּוֹם, עַד שֶׁאִם יַגִּיעַ לְמַה שֶּׁיִּרְצֶה מִמֶּנּוּ, לֹא תִתְיַשֵּׁב שְׁנָתוֹ לְעִתִּים רַבּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (קהלת ה, יא) : מְתוּקָה שְׁנַת הָעֹבֵד אִם מְעַט וְאִם הַרְבֵּה. אוּלָם הַאַץ לְהַעֲשִׁיר אֵינֶנּוּ מַנִּיחַ לּוֹ לִישׁוֹן. וְכַאֲשֶׁר יְשִׂימֵהוּ הָאָדָם כְּמַטָּרַתוֹ וְיִתְאַוֵּהוּ אַזָי הַמָּמוֹן יִמְשׁוֹל בּוֹ, שֶׁיִּהְיֶה כָּאֵשׁ וְכַמָּוֶת וּכְעֹצֶר רָחַם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר בָּזֶה (משלי כז, כ) : שְׁאוֹל וַאֲבַדּוֹ לֹא תִשְׂבַּעְנָה וְעֵינֵי הָאָדָם לֹא תִשְׂבַּעְנָה. וְאַיֵּה הַמְּרִיבָה וְהַתִּגְרָה וְהַשִּׂנְאָה וְהַמִּלְחָמָה, כַּאֲשֶׁר יַעֲשׂוּ הַזְּאֵבִים וְהַכְּפִירִים עַד שֶׁיִּטְרְפוּ טֶרֶף, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (נחום ב, יג) : אַרְיֵה טֹרֵף בְּדֵי גֹרוֹתָיו וּמְחַנֵּק לְלִבְאֹתָיו. הוּא מִתְבּוֹדֵד לְעָצְמוֹ, וְאַיֵּה סֵבֶל צַעֲקַת הַיְתוֹמִים וְהָאַלְמָנוֹת וְהָעֲנִיִּים וּשְׁאָר הָעֲשׁוּקִים, וְאֵינֶנּוּ פּוֹנֶה אֲלֵיהֶם, וְרַק אֶל מִי שֶׁיֹּאהַב קִבּוּץ הַמָּמוֹן הוּא מַצוּי, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (קהלת ד, א) : וְהִנֵּה דִּמְעַת הָעֲשֻׁקִים וְאֵין לָהֶם מְנַחֵם. וְאַיֵּה לְקִיחַת הַמָּמוֹן וְהֶפְסֵד הַכָּבוֹד וְאִבּוּד הָאֱמוּנָה וְגַלּוֹת כָּל מִסְתּוֹר, וּבוֹ אַמַר (הושע ז, א) : וְנִגְלָה עֲוֹן אֶפְרַיִם וְרָעוֹת שֹׁמְרוֹן כִּי פָעֲלוּ שָׁקֶר וְגַנָּב יָבוֹא פָּשַׁט גְּדוּד בַּחוּץ. וְאַיֵּה הַעֲבָרַת הַמּוֹעֲדִים וּשְׁבוּעוֹת הַשֶּׁקֶר עַד שֶׁיֵּעָדֵר הַצֶּדֶק לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ירמיה ז, כח) : אָבְדָה הָאֱמוּנָה וְנִכְרְתָה מִפִּיהֶם. וְכַאֲשֶׁר יָבוֹא לּוֹ הַמָּמוֹן כְּחֶפְצוֹ, בּוֹטֵחַ בּוֹ וְשׁוֹכֵחַ אֱלֹהָיו וְכוֹפֵר בְּמִי שֶׁחֲנָנוֹ הַמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (דברים ח, יג-יד) : וְכֶסֶף וְזָהָב יִרְבֶּה לָּךְ וגו' וְרָם לְבָבֶךָ וְשָׁכַחְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ. וְיֵשׁ פְּעָמִים רַבּוֹת שֶׁיִּהְיֶה הַמָּמוֹן סִבַּת הֲרִיגָתוֹ וְאָבְדוֹ, אִם בְּלִסְטִים אוֹ בְּשִׁלְטוֹן וְהַדּוֹמֶה לָזֶה, וְיִשָּׁאֵר הוּא וּבָנָיו חַסְרֵי כֹּל, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (קהלת ה, יב-טו) : עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ, כַּאֲשֶׁר יָצָא מִבֶּטֶן אִמּוֹ, וְגַם זוֹ רָעָה חוֹלָה. וְאִם יִשָּׁאֵר בְּיָדוֹ עַד עֵת מוֹתוֹ, יִשָּׂא הָאָב עֲווֹן הַמָּמוֹן עִמּוֹ אֶל הַקֶּבֶר, וְיִסְבֹּל אַשְׁמָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יחזקאל יח, יח) : אָבִיו כִּי עָשַׁק עוֹשֶׁק וגו' וְיַנִּיחַ לְבֵן פָּחוּת אֲשֶׁר לֹא יִהְיֶה לּוֹ בְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי כ, כא) : נַחֲלָה מְבֹהֶלֶת בָּרִאשׁוֹנָה וְאַחֲרִיתָהּ לֹא תְבֹרָךְ. אֲבָל הוּשַׂם הָאָדָם לֶאֱהֹב הַמָּמוֹן לִשְׁמֹר מַה שֶּׁחֲנָנוֹ הַבּוֹרֵא וְלֹא יְאַבְּדֵהוּ לְזוּלָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם י, כב) : בִּרְכַת ה' הִיא תַעֲשִׁיר וְלֹא יוֹסִף עֶצֶב עִמָּהּ.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי)
<b>(ח)</b> נתן תתן לּוֹ ולא ירע לבבך בתתך לּוֹ כִּי בגלל הדבר הזה יברכך ה׳. ואמר במשלי יט, תאוות אדם חסדו וטוב רש מאיש כזב. פירוש רס"ג חסדו החסד שגומלים אחרים עמו כִּי תאוות כל אדם השואל מחבירו דבר שיעשה עמו חסד ומ״מ טוב רש מאיש כזב רצונו לומר טוב המתנצל לּוֹ שהוא רש ואינו יכול לעשות עמו החסד ההוא הוא טוב מאיש כזב המבטיחו למלאות תאותו לעשות עמו חסד ושהוא מכזב בו ומתהלל במתת שקר. מספר האמונות והדעות של רס"ג
<b>(ט)</b> וְהָיָה בְךָ חֵטְא. - וְאַל יַחְשֹׁב חוֹשֵׁב שֶׁאָמְרוּ זֹאת בִּקְצָת הָעֲווֹנוֹת, שֶׁאִי אֶפְשָׁר מִבְּלִי עֹנֶשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, כִּי הַמַּאֲמָר הַזֶּה אֵינֶנּוּ כִּי אִם בִּשְׁלֹשָׁה דְבָרִים: א. בְּאִחוּר הַנְּדָרִים (דברים כג, כב) וְהֵם לֵאלֹהִים, יִתָּכֵן לִמְחֹל הִתְאַחֲרָם. ב. וּבְהִמָּנַע מֵהַלְווֹת לֶעָנִי (שם טו, ט) , וְהוּא נִמְחָל עִם הַתְּשׁוּבָה, ג. וְהַאֲרָכַת שְׂכַר שָׂכִיר( בפסוקנו זה) וְהוּא נִכְנָס בְּשַׁעַר הַגְּזֵלוֹת. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי)
<b>(יא)</b> פתח תפתח אֶת ידך.ואמר (משלי כ"ט) , רש ואיש תככים נפגשו וגו' פירש רבי סעדיה גאון, 'איש תככים' היינו איש מִן תוך הבית אשר הוא בינוני, ואמר 'רש ואיש תככים' ראוי לעשות להם חסד כִּי בינונים שיסתירו עניותם וישמרו מעלתם למען יחיו בכבוד, ו אמר כִּי רש ואיש תככים במעלה אחת הן, וע"ב צריכין לחמלה. (מרבי סעדיה גאון, פירוש על ספר משלי) ועוד אמר (משלי י"ט) , טוב רש הולך בתמו מעקש שפתיו והוא כסיל. והוא כסיל —מן ה' יהיה בכסלך, שעניינו הבטחון והתקוה, והוא כסיל, והוא בוטח בעושרו והוא כנגד הרש, — ועקש שפתיו כנגד הולך בתמו. וכן כששינה הכתוב בחלק הג' של הספר, אמר והוא עשיר במקום שאמר והוא כסיל (מרבי סעדיה גאון, פירוש על ספר משלי
<b>(טו)</b> וזכרת כִּי עבד היית בארץ מצרים על כן אנכי מצוך אֶת הדבר הזה היום. על כן אנכי מצוך כמו זֶה הדבר ביום כזה ופירושו שתתן לעבדך משלך כאשר תשלח אותו כמו שנתתי לך כלי כסף וכלי זהב בצאתך ממצרים
<h3>פרק טז</h3>
<b>(ח)</b> (פסוק זֶה הוא במספר 5345 בתורה המרמז על המלה 'הגדה' היינו הגדה של פסח, כאשר מורידים אות מתחת לכל ספרה, כמו מלת הגדה של פסח, ועוד שפסוק זֶה עדיין לֹא התקיים בעולם אלא בביאת המשיח, ופסוק זֶה הוא היסוד לסעודת המשיח הנהוגה במסורת מאת הבעל שם טוב הקדוש, ביום אחרון של פסח בחו"ל וביום שביעי של פסח בארץ הקודש, והנה כתוב בספר במדבר כג' ח, ביום השביעי מקרא-קדש כל-מלאכת עבדה לֹא תעשו ופה רואים כתוב על היום השביעי 'עצרת' וגם 'לא תעשה בו מלאכה' ולפי אדמו"ר הזקן בספרו לקוטי תורה דף מוסבר כִּי היום המיוחד הזה יהיה בביאת המשיח שאז תהיה עצרת להשם וְכָל עם ישראל לֹא יאכלו ולא יעשו שם מלאכה באותו יוֹם של ביאת המשיח שזה יהיה כמו יוֹם כיפור].
<b>(ט)</b> ראה ליקוטי תורה לאדמו"ר הזקן, פרשת צו דף טו עמודה 4, והנה הגם שבלילות הראשונות של פסח נתגלה בחינת מוחין דגדולות, כידוע, רק שזה היה לפי שעה, בבחינת דילוג שלא כדרך הטבע, ולכן צריכה להיות ספירת העומר, היום יוֹם א' וכו' כדי להמשיך במעט מעט אֶת 'אגרשנו' שכל יוֹם נעשה בירור מדה אחת מהמידות שבנפש הבהמית, על ידי המשכת היום יום, למשל, כמו אחד שנתן מתנה לחבירו כיס מלא זהובים, כִּי בתחילה מקבל הנתנה בפעם אחת בכלל ואחר כַּךְ הוא מונה וסופר הזהובים מעט מעט, בפרט
<b>(טז)</b> שלוש פעמים בשנה. בחג המצות וגו' בהושע ב' 'והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה וְכָל מועדה' וכן אמר ביחזקאל 'בחגים ובמועדים' לפי שיש חגים שאינם מועד אלא שמחות, שישמח אדם ויאכל וישתה ויקרא חג, כמו ויעש שלמה בעת ההיא אֶת החג וגו' שבעת ימים ושבעת לילות (מלכים א' ח') , הנה קרא אֶת שבעת הימים של 'חנוכת הבית' בשם חג, ובו אוכלים ושותים וחוגגים. ויש מועד, ג" שאינו חג, כמו לאותות ולמועדים, למועד אשוב אליך, וכן כל זמן שיתן אדם זמן לחבירו, וכמו, למועד אשר יעדו, ורב סעדיה גאון פירש חגה, היינו ג' רגלים. וְכָל מועדה, היינו ראש השנה ויום הכפורים ושמיני עצרת, רס"ג
<b>(כ)</b> צדק-צדק תרדף למען תחיה.. מעשה באחד שהלך למדינת הים עם עבדו והוליך עמו ממון גדול, ואשתו היתה מעוברת, לימים מת האדון והניח כל ממון, והלך העבד והחזיק בנכסיו ואמר העבד 'אני בנו' כשגדל הבן שהולידה אשת האדון, שמע שמת אביו, הלך לתבוע נכסיו שהחזיק בהם העבד אשר כבר נתחתן בגדולי הדור, והיה הבן ירא לפתוח פיו פן יהרגוהו, ונתאכסן בבית רב סעדיה, והניח לפניו לאכול ולא אכל, עד ששם לפניו אלה הדברים. נתן רב סעדיה גאון לּוֹ עצה, לדבר אֶל המלך וכן עשה. שלח המלך אחר רב סעדיה לדון דין זֶה וצוה רב סעדיה להקיז דם זֶה בספל אחד ודם זֶה בספל אחד ולקח עצם של אבי הבן והניח בספל העבד ולא נבלע הדם ולקח העצם ושם אותו בספל הבן ונבלע בעצם כִּי הוא גוף אחד. ולקח רב סעדיה הממון ונתנו לבנו שבא. וזה שאמר הכתוב צדק-צדק תרדף רצונו לומר שהדיין צריך לעשות תחבולות כדי שיצא הדין לאמיתו. מרס"ג ע"י אברהם בן עזרא
<h3>פרק יז</h3>
<b>(ד)</b> והגד לך ושמעת. 'והגד לך' בסתר, 'ושמעת הדבר' בגלוי. הוצריך לפרש אע״פ שהוגד לך ושמעת, אף על פי כן לֹא ימותו רק על פי שני עדים. על פי שנים עדים או שלשה יומת המת.מספר האמונות והדעות לרס"ג
<b>(טו)</b> שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ. - יִסְבֹּר הַשּׁוֹמֵעַ כִּי הוּא דָּבָר מְיֻחָד, כְּאָמְרוֹ ( משלי כא, א) : פַּלְגֵי מַיִם לֶב מֶלֶךְ בְּיַד ה' וגו'. סוֹבֵר שֶׁיֵּשׁ לַמְּלָכִים דָּבָר מְיֻחָד שֶׁיַּפִּיל בְּלִבָּם מַה שֶּׁיַּחְפֹּץ ה' אֲבָל זֶה רַק הַפְלָגָה הוּא אוֹמֵר, כִּי אֲפִלּוּ הַמֶּלֶךְ בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, הוּא כְּמוֹ הַמַּיִם בְּיַד עַצְמוֹ, כַּאֲשֶׁר יַחְפֹּץ הַמֶּלֶךְ יַטֶּנּוּ וְיִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ. וְרוֹאִים אָנוּ שֶׁהָאָדָם אוֹמֵר הַטֵּנִי אֵלֶיךָ וְאַל תַּטֵּנִי מֵעָלֶיךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קיט, לו) : הַט לִבִּי אֶל עֵדְוֹתֶיךָ וְאַל אֶל בָּצַע, אַל תַּט לִבִּי לְדָבָר רָע (שם קמא, ד) , שֶׁרָצָה בִּשְׁתֵּי הַהַטָּאוֹת עִנְיַן הַכַּפָּרָה. וְהוּא מַה שֶּׁכָּתוּב (תהלים כה, ד) : דְּרָכֶיךָ ה' הוֹדִיעֵנִי אוֹרְחוֹתֶיךָ לַמְּדֵנִי, וְעוֹד (שם כז, יא) : הוֹרֵנִי ה' דַּרְכֶּךָ וּנְחֵנִי בְּאֹרַח מִישׁוֹר. וְעוֹד (שם קיט, לז) : הַעֲבֵר עֵינַי מֵרְאוֹת שָׁוְא. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי)
<h3>פרק יט</h3>
<b>(יג)</b> וּבִעַרְתָּ דַם-הַנָּקִי מִיִּשְׂרָאֵל וַאֲבָאֵר עוֹד מַה שֶּׁיָּעַדְתִּי לְבָאֵר מִן הָעֲווֹנוֹת, אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יֵעָנֵשׁ עֲלֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, אַף עַל פִּי שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה, וְאֹמַר שֶׁהֵם אַרְבָּעָה. תְּחִלָּתָם שְׁפִיכוּת דָּם נָקִי, אַמַר בּוֹ (יואל ד, כא) : וְנִקֵּיתִי דָּמָם לֹא נִקֵּיתִי. וְהַשֵּׁנִי שְׁבוּעַת שָׁוְא, אַמַר בָּהּ (שמות כ, ו) : כִּי לֹא יְנַקֶּה ה' אֶת אֲשֶׁר יִשָּׂא שְׁמוֹ לַשָּׁוְא. וְהַשְּׁלִישִׁי הַבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ, אַמַר בּוֹ (משלי ו, כט) : כֵּן הַבָּא אֶל אֵשֶׁת רֵעֵהוּ לֹא יִנָּקֶה כָּל הַנֹּגֵעַ בָּהּ. וְהָרְבִיעִית עֵדוּת שֶׁקֶר, אַמַר בָּהּ (שם יט, ה) : עֵד שְׁקָרִים לֹא יִנָּקֶה וְיָפִיחַ כְּזָבִים לֹא יִמָּלֵט. וְיִתְחַבֵּר אֲלֵיהֶם מִי שֶׁנֶּחְתַּם עָלָיו גְּזַר דִּין כְּמוֹ (דברים ג, כו) : רַב לָךְ. וְהַתְּשׁוּבָה עִם אֵלֶּה מְקֻבֶּלֶת, אֶלָּא שֶׁאֵינֶנּוּ נִמְלָט מֵרָעָה שֶׁתָּבֹא עָלָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה עֲלֵיהֶם.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר חמישי)
<b>(כ)</b> וְהַנִּשְׁאָרִים יִשְׁמְעוּ וְיִרָאוּ. - כִּי אִם לֹא הָיָה מַרְגִּישׁ בְּצַעַר, לֹא הָיָה מְפַחֵד מֵעֹנֶשׁ אֱלֹהָיו. כִּי כַּאֲשֶׁר אַמַר אֵלָיו: אֲנִי אֲצַעֶרְךָ לֹא הָיָה יוֹדֵעַ מָה הוּא הַצַּעַר. וְשָׂמָהוּ מַרְגִּישׁ בַּצְּעָרִים הָאֵלֶּה לְבַעֲבוּר יַכִּירֵם וְיִהְיוּ לּוֹ לְדִמְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר בַּחֹם הַגָּדוֹל (מלאכי ג, יט) : כִּי הִנֵּה הַיּוֹם בָּא בּוֹעֵר כַּתַּנּוּר, וְזֹאת אַמַר בִּדְמוּת הָעֹנֶשׁ. לְעֻמַּת זֶה הַנְּעִימוּת הַתְּמִידִית וְהַהַתְמָדָה בַּגְּמוּל, וְאִם לֹא יִהְיוּ שְׁנֵיהֶם כֵּן, לֹא יְקַוֶּה תִּקְוָה גְּמוּרָה, וְלֹא יִירָא יִרְאָה גְּמוּרָה, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (דניאל יב, ב) : אֵלֶּה לְחַיֵּי הָעוֹלָם וְאֵלֶּה לַחֲרָפוֹת לְדִרְאוֹן עוֹלָם. וְחָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא קֹדֶם זֶה צִוָּה עָלָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה לְהָמִית אוֹתוֹ בְּאָפְנֵי אַרְבָּעָה מִיתוֹת. הִתְבָּאֵר לִּי כִּי זֶה לְתַקָּנָתוֹ, וְאֵינֶנָּהּ יוֹצְאָה חוּץ לַשֵּׂכֶל; כִּי הַשֵּׂכֶל כְּשֶׁהוּא רוֹאֶה כִּי אָדָם הָאֶחָד כְּשֶׁיֻּפְסַד אֶחָד מִנְּתָחָיו, בְּחֹלִי אוֹ בְּאֶרֶס, שֶׁכְּרִיתָתוֹ תַּקָּנָה בַּעֲבוּר הַצָּלַת שְׁאָר גּוּפוֹ, כֵּן רוֹאֶה מִן הַמְדַבְּרִים, כִּי הָמִית מִי שֶׁנִּשְׁחַת מֵהֶם וְהִשְׁחִית בָּאָרֶץ תַּקָּנָה בַּעֲבוּר שֶׁיִּנָּצֵל שְׁאָר הַמִּין, כְּמוֹ שֶׁאָמַר: וְהַנִּשְׁאָרִים יִשְׁמְעוּ וְיִרָאוּ ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי)
<h3>פרק כא</h3>
<b>(ד)</b> וערפו שם אֶת העגלה בנחל. בעניין עגלה ערופה איך יכופר בה לעם עוון שלא עשוהו, כִּי כבר הקדים בתחילת הענין 'כי ימצא חלל. לֹא נודע מי הכהו' ואומר: כמו העניין שראוי ליסר האדם על עשותו מה שאין ראוי לעשותו, וכן ראוי ליסרו על עזבו לעשות מה שראוי לעשות ולא עשה. ואלה הנזכרים אילו היו מעמידים שומרים וסובבים בעיר היה נודע מי הכהו וכאשר לֹא עשו כן התחייבו בעונש ולא בשיעור דמי הבהמה ההיא בלבד, אך במניעתם מִן הזריעה בקצת שדותם
<h3>פרק כב</h3>
<b>(כו)</b> ככה הוא דין התורה על מי שאונס בתולה מקודשת לאיש, כאילו הוא רצח אותה בנפשה ולכן האונס חייב עונש מות
<h3>פרק כג</h3>
<b>(ח)</b> לא תתעב אדומי. וצריך לנו להבין מפני מה כתבה התורה ותמנע היתה פילגש לאליפז למה לנו לידע אֶת זאת. אך הפסוק הזה הוא מכריע בין שני כתובים אחרים הבאים בתורה שבכתוב אחד אומר: מחה תמחה אֶת זכר עמלק ובכתוב שני הוא אומר: לֹא תתעב אדומי כִּי אחיך הוא ״, א. וצריך לנו להבין הלא עמלק היה גַּם כן מזרע עשו ואם כן איך יכולים אנו לידע מי הוא שאמר הכתוב עליו למחות אֶת שמו ומי הוא שאמר הכתוב עליו לֹא תתעב אדומי. משום זֶה בא הכתוב הראשון ואמר שאמו של עמלק היה שמה תמנע' ככתוב ותמנע היתה פילגש לאליפז בנו של 'עשו אבי אדום' ג) ואם אתה רואה אחד מזרע עשו ואמר לך ששם אמו הוא תמנע אזי הוא מזרע עמלק, מה שאמר עליו הכתוב מחה תמחה אֶת זכר עמלק. אך אם הוא יאמר לך שאמו היה שמה בשמת או אהליבמה וכדומה אזי על אלו אמר הכתוב לֹא תתעב אדומי כִּי אחיך הוא. ומשום זֶה צריך הכתוב לפרש אֶת שם אמו של עמלק
<b>(טו)</b> כי ה' אלהיך מתחלך. להצילך. הנה סיפור ענין נפלא ונורא מענין בריאת אדם בצירוף אותיות וכו' גַּם ראיתי בכ"י ושמעתי על פה מנער א' מרואי פני המלך, כִּי נמצא הרוג, והעלילו על היהודים שהרגוהו ונמצאו בסכנה גדולה עד שהוצרך חכם אחד להחיותו כדי שיגיד מי הרגו., כתב במצחו אותיות אמת ועמד על רגלו והגיד לפני המלך מי הרגו וכיון שהגיד מחק החכם אותו האלף מתיבת אמת ונפל ומת ונתפרסם גדולת מעלת אותיות תורתנו הקדושה לפני עמים רבים והיה קדוש השם גמור ע"כ« (במדרש תלפיות מעניו נתן הקב"ה כח באותיות. מרב סעדיה גאון ז"ל)
<h3>פרק כד</h3>
<b>(יג)</b> וּלְךָ תִּהְיֶה צְדָקָה לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ. - לְכָל עִנְיָן רֶמֶז וּרְאָיָה מִן הַתּוֹרָה, וּבִשְׁאָר סִפְרֵי הַנְּבִיאִים פֵּרוּשׁוֹ וּבֵאוּרוֹ. כְּמוֹ הַשֹּׁרֶשׁ הַמְּצָיֵּין אֶת הַהוֹדָאָה כִּי טוֹבָה צְפוּנָה קַיֶּמֶת לִפְנֵי הָאֱלֹהִים לַצַּדִּיקִים, וְרָעָה צְפוּנָה לָרְשָׁעִים. אַמַר בָּזֶה (משלי י, ז) : זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה וְשֵׁם רְשָׁעִים יִרְקָב. וְאָמַר (נחמיה ה, יט) : זָכְרָה לִּי אֱלֹהַי לְטוֹבָה, וּבָרְשָׁעִים אַמַר (שם ו, יד) : זָכְרָה אֱלֹהַי לְטוֹבִיָּה וּלְסַנְבַלַּט כְּמַעֲשָׂיו אֵלֶּה. וְזֶה אַחַר מַה שֶּׁאָמַר בַּתּוֹרָה (דברים ו, כה) : וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָּנוּ. וְעוֹד: וּלְךָ תִּהְיֶה צְדָקָה לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ". וְעוֹד (ישעיה נח, ח) : וְהָלַךְ לְפָנֶיךָ צִדְקֶךָ, וְתַחַת כָּל פָּסוּק פֵּרוּשִׁים רַבִּים ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי)
<h3>פרק כה</h3>
<b>(א)</b> וְהִצְדִּיקוּ אֶת הַצַּדִּיק וְהִרְשִׁיעוּ אֶת הָרָשָׁע. - הִנֶּה הַמְּכֻוָּן בָּזֶה הוּא הֲשָׂמַת מַעֲלָה וּמַדְרֵגָה. וְהוּא שֶׁהַמָּהִיר בִּמְלָאכָה מְאַמֵּת הָאֱמֶת מִמֶּנָּה וּמְבַטֵּל הַשֶּׁקֶר, כַּאֲשֶׁר נֹאמַר כִּי הַשּׁוֹפֵט הִצְדִּיק אֶת רְאוּבֵן וְהִכְזִיב אֶת שִׁמְעוֹן, שֶׁבֵּאֵר עָלָיו וְגִלָּה לּוֹ וְשָׂמָהוּ בְּמַעֲלָתוֹ הָרְאוּיָה לּוֹ,. וְכֵן אַמַר כְּבָר אִמֵּת הַשּׁוֹפֵט שְׁטָר פְּלוֹנִי וְזִיֵּף שְׁטָר פְּלוֹנִי, לֹא זִיְּפוֹ בְּפֹעַל, אֲבָל הוּא בְּבֵאוּר. וְהִגִּיעָנִי שֶׁאוֹמְרִים עַל שְׁנֵי דִּינָרֵי הַזָּהָב, כִּי הַמְרַצֶּה הֵיטֵב זֶה, וּפִחֵת זֶה, וְאֵינָם רוֹצִים שֶׁפְּחָתוֹ בְּיָדוֹ, אֲבָל רוֹצִים שֶׁהִגִּיד שֶׁהוּא מְפֻחָת. וְכַאֲשֶׁר יַתְמִידוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת בַּהַעֲבָרָה הַזֹּאת וְיִתְיַשְּׁבוּ בָּהּ, יְהִי עַל הַדֶּרֶךְ הַזֶּה מַה שֶּׁאָמְרוּ הַסְּפָרִים מִפֹּעַל הַבּוֹרֵא (משלי ג, לד) : אִם לַלֵּצִים הוּא יָלִיץ וְלַעֲנָוִים יִתֶּן חֵן. וְאָמַר עוֹד (יחזקאל יד, ט) : וְהַנָּבִיא כִּי יְפֻתֶּה וְדִבֶּר דָּבָר אֲנִי ה' פִּתֵּיתִי אֶת הַנָּבִיא הַהוּא, רְצוֹנוֹ לוֹמַר: בֵּאַרְתִּי עָלָיו שֶׁהוּא מְפֻתֶּה. וְכֵן אָמְרוֹ (ירמיה ד, י) : הַשֵּׁא הִשֵּׁאתָ לָעָם הַזֶּה וְלִירוּשָׁלַיִם לֵאמֹר שָׁלוֹם יִהְיֶה לָכֶם, בִּטֵּל דִּבְרֵי הַמִּתְנַבְּאִים לָהֶם בְּגַלּוֹתוֹ לָהֶם. וְכֵן שְׁאֵלָתָם (ישעיה סג, יז) : לָמָּה תַתְעֵנוּ ה' מִדְּרָכֶיךָ, אַל תְּשִׂימֵנוּ תּוֹעִים, שֶׁתָּדוּן עָלֵינוּ שֶׁאֲנַחְנוּ תּוֹעִים, אֲבָל כַּפֵּר לָנוּ וְרַחֵם עָלֵינוּ. וּמִי שֶׁלֹּא יָבִין עִנְיַן אֵלֶּה וְהַדּוֹמֶה לָהֶם יְשִׂימָם הֶכְרֵחַ.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי)
<b>(ג)</b> אַרְבָּעִים יַכֶּנּוּ לֹא יוֹסִיף. - מַה שֶּׁקִּבְּלוּהוּ קַדְמוֹנֵנוּ, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ שֶׁהֵם שְׁלֹשִׁים וְתֵשַׁע מַכָּה. וְהַדֶּרֶךְ שֶׁיְּבֻקַּשׁ לֶפַרֵשׁ לָשׁוֹן הַפָּסוּק עו-בֵר מִמַּה שֶּׁמִּנְהַג הַלָּשׁוֹן לְשַׁמֵּשׁ בַּמִּלּוֹת הָהֵם בּוֹ וּכְדֶמָצָאנוּ (דברים ד, כד) לְאָמְרוֹ: כִּי ה' אֱלֹהֶיךָ אֵשׁ אֹכְלָה, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (שם לב, כב) : כִּי אֵשׁ קָדְחָה בְאַפִּי וגו' עַל דֶּרֶךְ הַדִּמְיוֹן וְהַקֵּרוּב אוֹמֵר כִּי עָנְשׁוֹ כְּאֵשׁ אוֹכְלָה שֶׁהִיא שׂוֹרֶפֶת מְהֵרָה. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי)
<h3>פרק כו</h3>
<b>(יד)</b> ולא נתתי ממנו למת. וראיתי ביסודו של רס"ג. למת לחוטא כמו שנאמר: כִּי הנער בן מאה שנה ימות. וכן יקר בעיני ה׳ המותה לחסידיו
<b>(טז)</b> - ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שלישי )
<b>(יז)</b> את ה׳ האמרת היום וה׳ האמירך היום. ואמר רב סעדיה פירוש וה׳ האמירך היום (עשאך פחה) , כמו בראש אמיר ואמר בספר האגרון שלו כִּי הוא שיהיה למעלה קרוי אמיר (כי כן שם הפחה בלשון ישמעאל). בנוהג שבעולם שהמלכים הם העולים למעלה מבני אדם
<h3>פרק כז</h3>
<b>(ב)</b> העשוי מתרכובת דו פחמן העופרת שבה הלבינו בעבר אֶת סירי הבישול מבפנים. ביאץ' בלעז ערבית
<b>(ג)</b> וכתב עליהם אֶת כל דברי התורה הזאת. רס"ג כתב שהיה כתוב בהן מספר המצות כמו שהן כתובות בהלכות גדולות כעין אזהרות. אוצר הגאונים
<b>(ד)</b> העשוי מתרכובת דו פחמן העופרת שבה הלבינו אֶת סירי הבישול מבפנים. ביאץ' בלעז ערבית
<h3>פרק כח</h3>
<b>(כט)</b> וְהָיִיתָ מְמַשֵּׁשׁ בַּצָּהֳרַיִם כַּאֲשֶׁר יְמַשֵּׁשׁ הַעִוֵּר בָּאֲפֵלָה. - הִנֶּה הַמְּנִיעָה הִיא מִתַּקָּנוֹת הָעוֹלָם וְטוֹבוֹתָיו, וְחָשְׁבוּ זֶה הֶכְרֵחַ, וְהוּא כְּאָמְרוֹ (ישעיה ו, י) : הַשְׁמֵן לֵב הָעָם הַזֶּה וְאָזְנָיו הַכְבֵּד וְעֵינָיו הָשַׁע וגו' הַכָּתוּב רוֹצֶה שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ עֲלֵיהֶם סִבָּה שֶׁלֹּא יִסְתַּכְּלוּ בַּעֲבוּרָהּ בְּעִנְיְנֵי עוֹלָמָם, מִמַּה שֶּׁמְּחַדֵּשׁ לָהֶם מִלְחָמָה אוֹ רָעָה וְהַדּוֹמֶה לָהֶם. וְיִהְיוּ נְבוֹכִים בְּתִקּוּן הַמַּעֲשֶׂה הַהוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְהָיִיתָ מְמַשֵּׁשׁ בַּצָּהֳרַיִם כַּאֲשֶׁר יְמַשֵּׁשׁ הַעִוֵּר בָּאֲפֵלָה", וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב ה, יג-יד) : לֹכֵד חֲכָמִים בְּעָרְמָם וגו' יוֹמָם יְפַגְּשׁוּ חֹשֶׁךְ וגו'. וְאָמַר (שם יב, כד-כה) : מֵסִיר לֵב רָאשֵׁי עַם הָאָרֶץ וגו'. יְמַשְׁשׁוּ חֹשֶׁךְ וְלֹא אוֹר וגו'. וְאֵלֶּה סָבְרוּ שֶׁהוּא בְּעִנְיַן הַתּוֹרָה, וְיִהְיֶה עִנְיַן וָשָׁב וְרָפָא לּוֹ, יָשׁוּבוּ מֵהִלָּחֵם בְּאוֹיְבָם וְיָנוּחוּ מִמֶּנּוּ, כַּאֲשֶׁר אַמַר בַּמִּלְחָמָה (הושע ה, יג) : וְהוּא לֹא יוּכַל לִרְפֹּא לָכֶם וְלֹא יִגְהֶה מִכֶּם מָזוֹר.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי)
<h3>פרק כט</h3>
<b>(יד)</b> כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ עֹמֵד הַיּוֹם. - וְאֹמַר שֶׁמֵּהֶם דִּבְרֵי מֹשֶׁה (דברים כט, יד) : כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ עֹמֵד הַיּוֹם. וְאָמְרוֹ זֶה מוֹרֶה עַל שֶׁרוּחוֹת הָאַחֲרוֹנִים הֵם רוּחוֹת הָרִאשׁוֹנִים, וְעַל כֵּן הֵם הַנִּמְצָאִים וְהֵם שֶׁאֵינָם נִמְצָאִים. וּפְשַׁט הַפָּסוּק מְבַטֵּל מַה שֶּׁסְּבָרוּהוּ, כִּי הוּא אוֹמֵר שֶׁהַנִּמְצָא זוּלַת שֶׁאֵינֶנּוּ נִמְצָא, וּפֵרוּשׁוֹ אֵינֶנּוּ כִּי אִם שֶׁחִיֵּב מִי שֶׁיַּגִּיעוּ אֵלָיו דִּבְרֵי מֹשֶׁה, שֶׁיְּקַבְּלֵם כְּקִבּוּל הַנִּמְצָאִים אִתּוֹ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר ששי)
<b>(יח)</b> [והתברך בלבבו לאמור וגו' כִּי בשרירות לבי אלך וגו' אמר על זֶה רס"ג (משלי כד) ואמר הגאון כִּי הזי מה והח מאת ספר והתועבה לאדם ליצנות. רצונו לומר כִּי האויל הוא טפש שאין לּוֹ כדעת והלץ יש לּוֹ דעת ויהתל בבני אדם. וע״כ ישנאוהו. והוא תועבה להם מלצנותו. וכשיחוב האדם בדבר אולת תביאנו לידי חטאת.אברהם בןעזרא ספר שפת יתרבשם רס"ג.
<b>(יט)</b> [כי אז יעשן אף ה ׳וקנאתו באיש ההוא ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה. ועל זֶה אמר (משלי א כז) : בבוא כשואה פחדכם ואידכם כסופה ואתה בבוא עליכם צרה וצוקה" ו פירש על זֶה פירש רס"ג האיד רמוז לעונשם בעולם הזה ולכך המשילו לסופה כד״א גאון א׳ יד׳. בסער ביום סופה והפחד רמז לעונשם בעולם הבא ולכך המשילו לשואה כמד״א ישעיה ט"ז ו מה תעשו ליום פקודה ולשואה ממרחק תבא.מספר תולדות רס״ג ו ר ב י ב וחננאל מרס"ג חייך, בזה כשתתקיים על האדמה], [לא יאבה ה׳ סלח לּוֹ כִּי אז יעשן אף ה׳ וקנאתו באיש ההוא ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה ומחה ה׳ אֶת שמו מתחת השמים וגו' ׳. ונאמר (איוב כו) : ונשמת מי יצאה ממך" רצונו לומר ממי יצאה נשמתו שיהא לּוֹ עזר ממך מדינה של גיהנם שהרי הרפאים יחוללו מתחת מים שכל מי בראשית נקוו במקום גיהנם דכתיב יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד על הארץ לֹא נאמר, אלא מתחת השמים ש- הגיהנם נקרא תחתית. ערום שאול נגדו רצונו לומר מי הוא שהוא ערום מן המצות שאול נגדו ונידון בתוכו. ואין כסות. מי שהוא בלא תורה שנאמר : שמלה לך קצין תהיה לנו" או מי שאינוכסוי תבואה הרי הוא לאבדון שהקב״ה נוטה צפון על תוהו רוח צפונית שהוא טוב ונח מעבירו מפני אותן שעושין התורה תוהו. תולה ארץ. עוצר המטר כמו ותלה ארץ מצרים על בלי מה שעושין התורה והמצוות אין אבל אם מאחז פני כסא. רצונו לומר שאוחז מעשים לעשות תשובה שלימה שמגעת עד כסא הכבוד. אזי עננו לקשור שמים בעבים מטר להוריד מטר. ('ציוני' מענין תחית המתים, מרס"ג) ].
<b>(כה)</b> אשר לֹא ידעום ולא חלק להם. ו רס"ג אומר: כל הפרשה הזאת תשובה היא למינין.ד"ר שמואל פזננסקי מרס"ג
<h3>פרק ל</h3>
<b>(א)</b> וְכִי יָבֹאוּ אֵלֶיךָ כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וגו' אֲבָל (יְרַחֶמְךָ הָאֵל) הַדָּבָר אֲשֶׁר נַאֲמִין, שֶׁהוּא שָׂם לְשִׁעְבּוּדֵנוּ שְׁנֵי זְמַנִּים, אֶחָד מֵהֶם זְמַן הַתְּשׁוּבָה, וְהַשֵּׁנִי זְמַן הַקֵּץ. וְאֵי זֶה בָּהֶם שֶׁיַּקְדִּים תִּתְחַיֵּב בּוֹ הַגְּאֻלָּה, וְאִם תִּשְׁלַם תְּשׁוּבָתֵנוּ אֵין מַבִּיטִין אֶל הַקֵּץ, וְאִם תִּקְצַר תְּשׁוּבָתֵנוּ, נַעֲמֹד עַד הַשְׁלָמַת הַקֵּץ, וְיִהְיֶה קְצָתֵנוּ עֲנוּשִׁים וּקְצָתֵנוּ מְנוּסִים, כַּאֲשֶׁר הוּא יָדוּעַ בְּכָל רָעָה שֶׁתָּבֹא בִּכְלָל בְּכָל חֶלְקֵי הַזְּמַן, בָּרָעָב וְהַחֶרֶב וְהַדֶּבֶר, שֶׁיִּהְיוּ קְצָת בְּנֵי אָדָם עֲנוּשִׁים בָּהֶם, וּקְצָתָם מְנוּסִים, עַד שֶׁהַמַּבּוּל לֹא נִמְלַט שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ עוֹלָלִים וְטַף מְנוּסִים וְנִשְׂכָּרִים. וּכְמוֹ שֶׁאֵין אֶצְלִי סָפֵק שֶׁאֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם הָיוּ בָּהֶם צַדִּיקִים רַבִּים וְעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן, עַד שֶׁנִּשְׁלַם הַקֵּץ הַהוּא. עַל כֵּן אַל יֹאמַר לָנוּ אוֹמֵר, אִלּוּ הָיוּ בָּכֶם צַדִּיקִים הָיְתָה בָּאָה לָכֶם הַגְּאֻלָּה, כִּי הִנֵּה מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּמִרְיָם עָמְדוּ בַּשִּׁעְבּוּד יוֹתֵר מִשְּׁמֹנִים שָׁנָה עַד שֶׁנִּשְׁלַם הַקֵּץ, וּכְמוֹהֶם מֵהַצַּדִּיקִים בְּדוֹרוֹתֵנוּ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שמיני)
<b>(ג)</b> [וְשָׁב ה' אֱלֹהֶיךָ אֶת שְׁבוּתְךָ וְרִחֲמֶךָ, וּשְׁאָר מַה שֶּׁכָּתוּב בַּפָּרָשָׁה עַד סוֹפָהּ. הִנֶּה הַגָּלוּת הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת הָאֲרֻכָּה, וּבְלִי סָפֵק כִּי קְצָתָהּ לְעֹנֶשׁ וּקְצָתָהּ לְנִסָּיוֹן, וּלְכָל אֶחָד מִשְּׁנֵי הָעִנְיָנִים מִדָּה בְּתַכְלִית, וְלֹא יִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה בְּאֵין תַּכְלִית, וְכַאֲשֶׁר תִּכְלֶה, יִתְחַיֵּב מֵאֵלֶּה שֶׁיֵּרָפוּ, וְשֶׁיִּשְׁלַם גְּמוּל אֵלֶּה. וְעוֹד הוֹדִיעָנוּ אֱלֹהֵינוּ עַל פִּי נְבִיאָיו, שֶׁיִּגְאָלֵנוּ קְהַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִן הָעֹנִי אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ בּוֹ, וִיקַבֵּץ נְפוּצוֹתֵינוּ מִמִּזְרָח וּמִמַּעֲרָב מִצָּפוֹן וְיָם, וִיבִיאֵנוּ אֶל עִיר קָדְשֵׁנוּ וְיַשְׁכִּינֵנוּ, וְנִהְיֶה סְגֻלָּתוֹ וְנַחֲלָתוֹ, כְּאָמְרוֹ (זכריה ח, ז-ח) : הִנְנִי מוֹשִׁיעַ אֶת עַמִּי מֵאֶרֶץ מִזְרָח וּמֵאֶרֶץ מְבוֹא הַשָּׁמֶשׁ וְהֵבֵאתִי אֹתָם וְשָׁכְנוּ בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלָיִם. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שמיני) ] [ושב ה׳ אלהיך אֶת שבותך. ושב וקבצך והביאך ה׳ אלהיך אל הארץ.ואמר תהלים קכו) : בשוב ה׳ אֶת שיבת ציון היינו כחולמים" ורבינו סעדיה פירשו: כאשר שב ה׳ שיבת ציון, נהיה באותה שעה כמו אלה החולמים. רצונו לומר כמו אלה הנביאים אשר חלמו אֶת נבואת הגאולה. וזה מכוון למה שאמר (יחזקאל לו) : ואת רוחי אתן בקרבכם ונבאו בניכם ובנותיכם".(מרבי יוסף נחמיא תלמיד הרא״ש בשם רס"ג) ].
<b>(ה)</b> וְהֵיטִבְךָ וְהִרְבְּךָ מֵאֲבֹתֶיךָ. וּבַעֲבוּר זֶה שׁוֹנֶה לָנוּ זֵכֶר יְצִיאַת מִצְרַיִם בִּמְקוֹמוֹת רַבִּים מֵהַתּוֹרָה, וּמַזְכִּירֵנוּ מַה שֶּׁרְאִינוּהוּ. וְאִם נִשְׁאַר דָּבָר מִמַּה שֶּׁעָשָׂה לָנוּ בְּגָלוּת מִצְרַיִם שֶׁלֹּא הִזְכִּירוֹ בְּפֵרוּשׁ בַּגְּאֻלָּה הַזֹּאת, הוּא נִכְנָס תַּחַת מַאֲמָרוֹ (מיכה ז, טו) : כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. וְעַל כֵּן אֲנַחְנוּ סוֹבְלִים וּמְיַחֲלִים מַה שֶּׁיְּעָדָנוּ, לֹא נָקוּץ וְלֹא נִקְצֹף, אַךְ נוֹסִיף חֹזֶק וְאֹמֶץ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים לא, כה) : חִזְקוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם כָּל הַמְיַחֲלִים לַה'. וּמִי שֶׁרוֹאֶה אוֹתָנוּ בָּעִנְיָן הַזֶּה הוּא תָּמֵהַּ עָלֵינוּ אוֹ חוֹשֵׁב אוֹתָנוּ לִכְסִילִים, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא נִסָּה כַּאֲשֶׁר נִסִּינוּ, וְלֹא הֶאֱמִין כַּאֲשֶׁר הֶאֱמַנְנוּ, וְהוּא כְּמִי שֶׁלֹּא רָאָה זְרִיעַת הַחִטָּה, וּכְשֶׁהוּא רוֹאֶה מִי שֶׁמַּשְׁלִיךְ אוֹתָהּ בְּבִקְעַת הָאֲדָמָה לִצְמֹחַ, יַחֲזִיקֶנּוּ לִכְסִיל, וְאֵינֶנּוּ מַכִּיר כִּי הוּא הַכְּסִיל, אֶלָּא בְּעֵת הַקָּצִיר כְּשֶׁתָּשׁוּב הַמִּדָּה עֶשְׂרִים אוֹ שְׁלֹשִׁים, וְכֵן דִּמָּה הַכָּתוּב וְאָמַר (שם קכו, ה) : הַזֹּרְעִים בְּדִמְעָה בְּרִנָּה יִקְצֹרוּ. וּכְמוֹ מִי שֶׁלֹּא רָאָה מֵעוֹלָם גִּדּוּל בָּנִים, וְהוּא לוֹעֵג לְמִי שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁמְּגַדֵּל בֵּן וְסוֹבֵל כָּל טְרָחָיו, וְאוֹמֵר אֵי זֶה דָּבָר יְקֻוֶּה מִזֶּה? וְכַאֲשֶׁר יִגְדַּל וְיִלְמַד הַחָכְמוֹת, וְיִהְיֶה מֶלֶךְ וְיַנְהִיג הַחַיָּלִים, יֵדַע הָאָדָם הַהוּא, כִּי לְנַפְשׁוֹ לָעַג. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שמיני)
<b>(ו)</b> וּמָל ה' אֱלֹהֶיךָ אֶת לְבָבְךָ וגו'- הוֹדִיעָנוּה' כִּי הָעָם יִבְחֲרוּ בָּעֲבוֹדָה וְלֹא בַּמֶּרִי, כַּאֲשֶׁר הוּא מְפֹרָשׁ בַּפָּרָשַׁה, וְכֵן מְפֹרָשׁ וְנָתַתִּי לָכֶם לֵב חָדָשׁ וגו' (יחזקאל לּוֹ, כו). וּבוֹחֲרִים בָּזֶה בְּכַמָּה פָּנִים, הָאֶחָד מִפְּנֵי שֶׁהֵם רוֹאִים אוֹר הַשְּׁכִינָה וְחוּל הַנְּבוּאָה עֲלֵיהֶם, וְשֶׁהֵם בְּמַלְכוּתָם בַּטּוֹב וּבַנְּעִימִים, וְאֵין מִי שֶׁיַּכְרִיחֵם, וְאֵינָם חֲסֵרִים דָּבָר, וְכָל עִנְיְנֵיהֶם בְּהַצְלָחָה. וְהוֹדִיעָנוּ שֶׁכָּל דֶּבֶר וְכָל נֶגֶף וְכָל מַחֲלָה יָסוּרוּ כֻּלָּם מִקִּרְבֵּנוּ, וְכֵן כָּל אֵבֶל וְכָל יָגוֹן וְכָל שִׂנְאָה. אֲבָל יִהְיֶה לָהֶם עוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן, עַד כְּאִלּוּ שְׁמֵיהֶם וְאַרְצָם הִתְחַדְּשׁוּ לָהֶם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֵר בְּפָרָשַׁת (ישעיה סה, יז-יט) כִּי הִנְנִי בוֹרֵא שָׁמַיִם חֲדָשִׁים וָאָרֶץ חֲדָשָׁה, כִּי אִם שִׂישׂוּ וְגִילוּ עֲדֵי עַד, וְגַלְתִּי בִירוּשָׁלִַם. וּמַה נִּכְבָּד עוֹלָם כֻּלּוֹ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן, כֻּלּוֹ עֲבוֹדַת הָאֵל וְיִרְאָתוֹ, כֻּלּוֹ גְּמוּל וְשָׂכָר טוֹב. וּבָזֶה אוֹמֵר (תהלים קמד, יב-יד) אֲשֶׁר בָּנֵינוּ כִּנְטִעִים, מְזָוֵינוּ מְלֵאִים, אַלּוּפֵינוּ מְסֻבָּלִים.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שמיני)
<b>(י)</b> ושבת עד ה׳ אלהיך ושמעת בקולו וגו׳. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך ה׳ אלהיך ומשם יקחך וגו' ופירש רביט סעדיה גאון, ישעיה לכו נא ונִוָּכְחָה" נבוא זֶה נוכח זֶה ונפגוש עצמנו תחת אשר היינו מרוחקים בתכלית הרִחוק ואחרי ההתקרבות. אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו זכו׳ וגו' פל אחר כן דבריו אם תאבו ושמעתם וגו' רצונו לומר הדבר תלוי עוד בכם. תגשו אֵלַי אגש אליכם. ואם תרחקו אתרחק עוד יותר מכם
<b>(טו)</b> ראה נתתי לפניך היום אֶת החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע. ואם יאמר אומר: הן כלֹא נמצא מה שנזכר בתורה מן הגמול בעולם הבא כִּי אם בעולם הזה בלבד והן מה שנאמר בפרשת 'בחקותי' ומפרשת והיה אם שמוע תשמעו וגו' נאמר כִּי הבורא לֹא עזבם מבלתי גמול העולם הבא כאשר אנו עתידים לבאר. נאמר תחילתם עניין יבחר ראית אותו במסר עצמו לשחיטה ולקרבן לעשות מצות בוראו ואלו היה אצלו שהגמול איננו כִּי אם בעולם הזה בלבד. איזה דבר היה מקוה שיהיה גמולו אחרי מותו. גַּם הבורא עוד לֹא היה מצוהו בזה. כיון שלא יהיה לּוֹ עליו גמול. וכן חנניה מישאל ועזריה מסרו נפשותם לאש שלא יעבדו הצלם. ואלו היו יודעין שהגמול איננו כִּי אם בעולם שיקוו אותו. וכן דניאל שמסר עצמו לאריות בעבור התפילה שהיה מתפלל לבוראו. ואם היה יודע שהגמול איננו כ״א בעולם הזה מה היה נשאר לּוֹ לקוות אחר שיאכלוהו האריות. אלא אלה הדברים מורים כִּי הנבראים מסכימים כִּי הגמול איננו בעולם הזה בלבד. ואם אמור אמר: הן לֹא נמצא מה שנזכר בתורה מן הגמול כִּי אם בעולם הזה בלבד. כמו שכתוב בפרשת אם בחקותי ובפרשת 'והיה אם שמוע תשמעו' נאמר כִּי הבורא לֹא עזבם מבלתי גמול העולם הבא כאשר אנו עתידים לבאר ולא היה המפורש בה הצלחת העולם הזה ורעתו כִּי אם לשתי סבות. אחת מהנה מפני שגמול עולם הבא אין מושג בחוש מפני שאין עומדין עליו כִּי אם בשכל. משום זֶה לֹא זכרהו התורה בפירוש כִּי אם ברמז. והשנית מפני כִּי הנבואה ממנהגה להרחיב בדברים שהצורך מביא עליהם בקרוב. ותקצר בדברים הרחוקים• וכאשר היה צורך העם בעת שנתנה להם התורה לידיעת ארץ כנען אשר הם באים אליה הרחיבה להם בפירושו ובמה שיש בו מפרי עבודתם והמתתם. ועל כן התחילה במטר וב מה שבפרשת כִּי הארץ אשר אתה בא שמא לרשתה לֹא כארץ מצרים היא עד סופה פ׳ עקב. ורמזה אל הרחוק במאמר קצר וגו' מ"ז לֹא בפירוש רחב. והטענה הגדולה בזה מצאנו משה רבינו הגדול שבצדיקים ובעובדים לֹא היה לּוֹ מעניני גמול העולם הזה דבר כמו ונתתי גשמיכם בעתם. והשיג לכם דיש. ונתתי שלום וגו' ופניתי עליכם ואכלתם ישן וגו' מפני שלא בא אל ארץ כוען. ואלו לֹא היה לצדיקים כִּי אם מה שיש באם בחקותי היה מתחייב שיהיה רובו למשה. זֶה מורה שרוב הגמול יהיה בעולם הבא וכן אליהו היה מתפלל שיברך הבורא בקמח ובשמן לזולתו בתפלתו והוא מבקש חלת לחם ולא יגיע אליה. ואלישע והוא מת החיה הבורא בעבורו האדם אשר השליכו אל קברו. ואלו היה הגמול העולם הזה בלבד לֹא היה יכול מי שאינו ראוי להגיע אליו להגיע זולתו אל מאומד ממנו והנה בני ישראל כשעבדו אלהים אחרים השליט עליהם העמים מן האומות ושבו אותם הגלום. והנה אנחנו רואים עמים רבים עובדים אלהים אחרים מה שהם גַּם כן הזהרו על זֶה ואינם שבים ולא גולים ואלו היה העונש בעולם הזה היה מגיע אליהם כמהו. מתחייב מזה שיהיה הגמול אחר מות בין לטוב ובין לרע. וכיון שזכרתי אלה ענינים צריך שאסמוך להם שבעה האחרים אשר מן הכתוב. ואומר : כִּי הם שבעה ענינים רמז מן התורה. ובשאר ספרי הנביאים. פירש וביאור השרש הראשון. מה שמקנה אותו החכמה והתורה חיים כאמרו (פ׳ אחרי) : אשר יעשה אותם האדם וחי בהם" וקריאת מה שמגיעים אליו הכסילים מ מה שמקנה אותם סכלותם מות כאומרו (יחזקאל ח) : הנפש החוטאת היא תמות ועוד כִּי מצאי מצא חיים וחוטאי חומם נפשו, משלי ח׳ כל משנאי אהבו מות ועוד ארח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה ועוד דרכי שאול ביתה יורדת אל חדרי מות יעוד, תחלים מ׳ לולי האמנתי לראות בטוב ה׳ בארץ חיים. ועוד כִּי לֹא תעזוב נפשי לשאול תודיעני אורח חיים. וכיון שלא היה אפשר לרמוז בחיים האלה אל חיי העולם הזה מפני שהצדיק והרשע שוים בו. התחייב לרמוז בחיים האלה אל חיי העולם הבא. והשרש השני ההודעה כִּי טובה צפונה קיימת לפני האלהים לצדיקים. ורעה צפונה לרשעים אמר בזה הפסוק (משלי י) : זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב" ואמר (נחמיה) : זכרה לי אלהי לטובה נחמיה ה׳. וגו' שעים אמר זכרה אלהי לטובה ולסבול כמעשיהם אלה. וכן מה שאמר בתורה וצדקה תהיה לנו. והשרש השלישי הודעה שלאלהים ספרים שמורים יש בהם מעשה הצדיקים והרשעים כמו שאמר משה מחני נא מספרך אשר כתבת. וכן בתהלים סט׳. ימחו מספר חיים וכן מלאכי ג. ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה׳ ולחושבי שמו. ואמר הנה כתובה לפני ישעיה טה׳ והשרש הרביעי ההודעה שיש לבורא מעמד יגמול בו על כל מעשה אם טוב ואם רע כאמרו הלא אם תיטיב שאת ואם לֹא תיטיב לפתח ח מאת ספר רובץ. ועוד כִּי עת לכל חפץ ועל כל המעשה שם קהלת ג. ועוד שם פחדו פחד תהלים יד׳. ועוד שם נפלו פועלי און ועוד שם יצעקו ולא יענה. והשרש החמישי שהבורא שופט צדק ישלם לכל איש כמעשהו. כמו שאמר הצור תמים פעלו כִּי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול וגו' וה׳ לעולם ישב כונן למשפט כסאו והוא ישפוט תבל בצדק וגו' , תהלים ט׳. למשפטיך עמדו היום וגו' ועוד כִּי עיניו דרכי אש. איוב כד. כִּי עיני ה, על דרכי איש. משלי ה. כִּי אֶת כל מעשה האלהים יביא במשפט, קהלת יב׳. והשורש הששי זכרון שיש לבורא יוֹם מוכן לגמול. ואמר בו צפניה. כִּי קרוב יוֹם ה׳ הגדול קרוב ומהר מאד. יוֹם עברה היום ההוא והצתתי לאדם והלכו כעורים גַּם כספם גַּם זהבם. השרש השביעי הדיאת הגמול הטוב ושמעלימים אותו מן הרשעים כאמרו למען ייטב להם ולבניהם לעולם. ועוד מה רב טובך אשר צפנת ליראיך וגו' תהלים לא. וכן כִּי גַּם יודע אני אשר יהיה טוב ליראי הא־להים וטוב לֹא יהיה לרשע. נבאר כִּי השכל היטב הגמול בעולם אחר. ועליו היתה כוונת הכתובים בלי ספק. אבל בר הדברים בה יותר רחבים וְכָל אדם לכתבם כלם כִּי העולם הזה דו מה לפרוזדור לפני ארמון המלכים אשר צריך שיתקן אדם עצמו בו ב מה שהוא ראוי להתקן קודם שיכנס אל הארמון לפני המלך וזה מבואר בדבריהם, אבות פד׳. העולם הזה דו מה לפרוזדור לפני העולם הבא התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין. ואמרו עוד ששעה &lt;אחת בתשובה בעולם הזה יותר מעולה מכל חיי העולם הבא מפני שאין בו תשובה כאשר בארנו. ש מה שנכתב על הנפש בעולם הזה ממעשה הרעים אי אפשר להנקות בעולם הבא לאחר המות. וכן שעה מנוחה בעולם הבא טובה מכל חיי העולם הזה. הוא אמרם יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה מכל חיי העולם הבא ויפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה. וקבלו עוד שהעולם הבא אין שום מאכל ומשתה ז לֹא פריה וריב־ יה ולא מקח וממכר ולא דבר מדברי העולם הזה. אבל גמול הצדיקים מכבוד הבורא והצדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם והם נהנים מזיו השכינה. וכן קבלו שכל מי שאינו מאמין בגמול העולם הבא ובמתן תורה ואינו מאמין בדברי ר אין לּוֹ חלק לעולם הבא ומנו שבעה שהתקיים אצלם שאין להג! חלק לעולם הבא מפני שהחטיאו בה בני אדם והוציאום מעבודת הבורא ולא יוכלו לתקן מה שהפסידו. ('האמונות והדעות' רס"ג)
<b>(יט)</b> [וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים.- -ד- וְאֹמַר כִּי הַבּוֹרֵא אֵין לּוֹ שׁוּם הַנְהָגָה בְּמַעֲשֵׂי בְּנֵי אָדָם, וְאֵינֶנּוּ מַכְרִיחָם לַעֲבוֹדָה וְלֹא לְמֶרִי. וְיֵשׁ לִּי אֶל זֶה רְאָיוֹת מִדֶּרֶךְ הַמּוּחָשׁ וּמִדֶּרֶךְ הַשֵּׂכֶל וּמִמַּה שֶּׁבִּכְתָב וְשֶׁבַּקַּבָּלָה. מִדֶּרֶךְ הַמּוּחָשׁ, שֶׁמָּצָאתִי הָאָדָם שׁוֹעֵר בְּנַפְשׁוֹ, שֶׁיּוּכַל לְדַבֵּר, וְיוּכַל לִשְׁתֹּק, וְיוּכַל לִתְפֹּשׂ, וְיוּכַל לְהַנִּיחַ, וְאֵינֶנּוּ שׁוֹעֵר בְּכֹחַ אַחֵר שֶׁיִּמְנָעֵהוּ מֵחֶפְצוֹ כְּלָל. כִּי הוּא מַנְהִיג טִבְעוֹ בְּשִׂכְלוֹ. . וּמִדֶּרֶךְ הַשֵּׂכֶל הֱיוֹת פֹּעַל אֶחָד מִשְּׁנֵי פּוֹעֲלִים שֶׁהַבּוֹרֵא לֹא מַכְרִיחַ אֶת עַבְדּוֹ עַל דָּבָר. שֶׁאִם הָיָה מַכְרִיחוֹ, לֹא הָיָה עִנְיָן לְצִוּוּיוֹ וְהַזְהָרָתוֹ אוֹתוֹ. וְעוֹד אִם יִהְיֶה מַכְרִיחוֹ עַל פֹּעַל, לֹא הָיָה נָכוֹן לְעָנְשׁוֹ עָלָיו. כְּמוֹ שֶׁאִם הָיָה חָכָם מֵשִׁים אֶחָד מִשְּׁנֵי אָמָּנִים לִבְנוֹת וְהַשֵּׁנִי לַהֲרֹס, חַיָּב לָתֵת שְׂכַר שְׁנֵיהֶם. וְעוֹד שֶׁאִם הָיָה הָאָדָם מֻכְרָח הָיְתָה לּוֹ טַעֲנָה, כִּי יֵדַע כִּי הָאָדָם לֹא יוּכַל לְנַצֵּחַ יְכֹלֶת בּוֹרְאוֹ. וּמִן הַכָּתוּב: וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים". וּמַה שֶּׁבָּא בַּחוֹטְאִים (מלאכי א, ט) : מִיֶּדְכֶם הָיְתָה זֹאת הֲיִשָּׂא מִכֶּם פָּנִים וְגוֹמֵר. וּמַה שֶּׁבֵּאֵר שֶׁהוּא נָקִי מֵחֲטָאֵיהֶם, בְּאָמְרוֹ (ישעיה ל, א) : הוֹי בָּנִים סוֹרְרִים נְאֻם ה' לַעֲשׂוֹת עֵצָה וְלֹא מִנִּיוּמִמַּה שֶּׁיֵּשׁ בַּקַּבָּלָה בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ: הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר (דברים י, יב) : וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְגוֹמֵר (ברכות לג, ב).. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי) ], [אֶת הַחַיִּים וגו' - רָאוּ אֲחֵרִים כִּי הַטּוֹב שֶׁיִּדְרֹשׁ הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, הַהַשָּׂגָה עַל אֲרִיכוּת יְמֵי חַיָּיו, וְאָמְרוּ כִּי אֹרֶךְ הַחַיִּים, בּוֹ יַגִּיעַ הָאָדָם אֶל כָּל אֲשֶׁר יַחְפֹּץ, מֵעִנְיְנֵי הַתּוֹרָה וְעִנְיְנֵי הָעוֹלָם, וְאִם לֹא יִשְׁתַּדֵּל הָאָדָם עַל זֶה אֵי זֶה דָּבָר יִשְׁמֹר. וּבָהּ יִעֲדוּ הַסְּפָרִים בְּאָמְרָם (שמות כ, יא) : לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ, לְמַעַן תִּחְיוּ יָמִים רַבִּים (ירמיה לה, ז). וְסִבּוֹת הַחַיִּים אֵצֶל אֵלֶּה הַתְמָדַת הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה, וְשֶׁלֹּא יַרְבֶּה בְּבִיאוֹת, וְשֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ, וְשֶׁיִּמָּנַע מֵהִכָּנֵס בְּסַכָּנוֹת וּבִפְחָדִים, כָּל עִנְיְנֵי הַתּוֹרָה וְעִנְיְנֵי הָעוֹלָם. וֶאֱמֶת הוּא כִּי הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה מְתַקְּנִים הַגּוּף, אֲבָל אֵינָם סִבּוֹת הַחַיִּים, כִּי אֲנַחְנוּ מוֹצְאִים הַרְבֵּה מִבְּנֵי אָדָם הֵם עַל הָעִנְיָן הַזֶּה וְהֵם קִצְרֵי חַיִּים, וַאֲחֵרִים בְּהֵפֶךְ הָעִנְיָן הַזֶּה וְחַיֵּיהֶם אֲרֻכִּים. וְתִרְאֶה גּוּפִים שֶׁבִּנְיָנָם חָזָק יֵהָרְסוּ מְהֵרָה, וַאֲחֵרִים בִּנְיָנָם חָלוּשׁ יַעֲמֹד יָמִים רַבִּים. וְאִם הָיָה הָעִנְיָן כַּאֲשֶׁר אַמְרוּ, הָיוּ הַמְּלָכִים מַאֲרִיכִים יָמִים יוֹתֵר מִכָּל אָדָם, בַּעֲבוּר שֶׁהֵם יְכָלְתָּם עַל הַמְּזוֹנוֹת וְהַתַּעֲנוּג. וְעוֹד אֶזְכֹּר כִּי הָאָדָם כָּל אֲשֶׁר יַאֲרִיכוּ יָמָיו, יִרְבּוּ יְגוֹנָיו וְדַאֲגוֹתָיו וְצָרוֹתָיו, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים כה, יז) : צָרוֹת לְבָבִי הִרְחִיבוּ. וְיִרְבּוּ עָלָיו הָעֲווֹנוֹת וְהַחֲטָאִים, וְיַאֲרִיךְ חֶשְׁבּוֹנָם וּמִנְיָנָם, וּכְאִלּוּ הֵם מִתְחַדְּשִׁים בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (צפניה ג, ז) : אָכֵן הִשְׁכִּימוּ הִשְׁחִיתוּ כֹּל עֲלִילוֹתָם. וּבְעוֹד שֶׁהוּא בְּעִנְיַן הַיַּלְדוּת הוּא סָכָל לֹא יֵדַע מְאוּמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (משלי כב, טו) : אִוֶּלֶת קְשׁוּרָה בְלֶב נָעַר, וְכַאֲשֶׁר יַגִּיעַ אֶל יְמֵי הַנַּעֲרוּת יָעֳתַק אֶל הַהֶפְסֵד וְאֶל הַהֶפְקֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (שם כט, טו) : נַעַר מְשֻׁלָּח מֵבִישׁ אִמּוֹ, וְכַאֲשֶׁר יַגִּיעַ אֶל הַבַּחֲרוּת יִכָּנֵס בְּעָמָל וּבִיגִיעָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם טז, כו) : נֶפֶשׁ עָמֵל עָמְלָה לּוֹ כִּי אָכַף עָלָיו פִּיהוּ, וְכַאֲשֶׁר יַגִּיעַ אֶל הַזִּקְנָה יָסוּר כָּל מַה שֶּׁהִתְאַוָּה וְיִהְיוּ חַיָּיו עָלָיו לָטֹרַח, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (קהלת יב, א) : עַד אֲשֶׁר לֹא יָבֹאוּ יְמֵי הָרָעָה וְהִגִּיעוּ שָׁנִים אֲשֶׁר תֹּאמַר אֵין לִּי בָהֶם חֵפֶץ, וְיֶחְסַר זִיווֹ וְלֵחוֹ וְהַרְגָּשָׁתוֹ וְכֹחוֹתָיו, וְיָשׁוּב כְּעָב אֲשֶׁר נָמַס מִמֶּנּוּ הַמָּטָר, וְנִשְׁאַר עֲשָׁנוֹ הַיָּבֵשׁ אֲשֶׁר אֵין בּוֹ תּוֹעֶלֶת. וְהָאָדָם הַצַּדִּיק לֹא יֹאהַב חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה, כִּי אִם בַּעֲבוּר שֶׁהִיא מַדְרֵגָה יַגִּיעַ בָּהּ וְיַעֲלֶה מִמֶּנָּה אֶל הָעוֹלָם הַבָּא, לֹא בַּעֲבוּר עַצְמָהּ. וְלֹא נִתְּנָה אַהֲבָתָהּ בְּלֵב הָאָדָם כִּי אִם שֶׁלֹּא יָמִית אֶת עַצְמוֹ כְּשֶׁתָּבוֹא עָלָיו צָרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית ט, ה) : וְאַךְ אֶת דִּמְכֶם לְנַפְשֹׁתֵיכֶם אֶדְרֹשׁ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר עשירי) ].
<b>(כ)</b> כי הוא חייך ואורך ימיך וגו' ׳. ואל זֶה אמר משלי יט׳ שומר מצוד. שומר נפשו בוזה דרכיו ימות. ופירוש רס"ג. טעם הפסוק הזה שלא יתגאו האדם בעשותו מצוה כִּי לכך נוצר ואם הוא שומר מצוה אליו יבוא התועלת משמירתה לֹא לשם כִּי אם צדקת מה תתן לּוֹ וזה טעם שומר נפשו ובוזה דרכי ה' הוא בעצמו גורם עליו מיתה וזה טעם ימות ובא עד׳ כִּי דבר ה׳ בזה ואת מצותו הפר הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה
<h3>פרק לא</h3>
<b>(יד)</b> הֵן קָרְבוּ יָמֶיךָ לָמוּת. –-ו- וְאַחַר כֵּן אֲדַבֵּר בְּעִנְיַן קֵץ יְמֵי הַחַיִּים, וְאֹמַר כִּי בּוֹרְאָם שָׂם לְהִתְחַבְּרוּתָם מִדַּת יָמִים מְנוּיִים, כְּמוֹ (שמות כג, כו) : אֶת מִסְפַּר יָמֶיךָ אֲמַלֵּא. וְאָמַר לִקְצָת הַנְּבִיאִים (דברים לא, יד) : : הֵן קָרְבוּ יָמֶיךָ לָמוּת. וְלִקְצָתָם אַמַר (שמואל ב' ז, יב) : וְהָיָה כִּי יִמְלְאוּ יָמֶיךָ וְהַדּוֹמֶה לָזֶה. וְאַחַר כֵּן אַמַר כִּי יֵשׁ פְּעָמִים שֶׁמּוֹסִיף בַּמִּדָּה הַהִיא, בְּדַעְתּוֹ כִּי הַנֶּפֶשׁ תִּשָּׁאֵר בַּגּוּף, כִּי יְדִיעָתוֹ אֵינָהּ שׁוֹנָה אֲמִתַּת הַדָּבָר, אֲבָל הַמִּדָּה הַהִיא אֶצְלִי, אֲשֶׁר תִּסְבֹּל הַתּוֹסֶפֶת וְהַחִסָּרוֹן, מִדַּת הַכֹּחַ אֲשֶׁר נָתַן לַגּוּף. וְהוּא שֶׁמִּתְּחִלַּת שֶׁבְּרָאוֹ אֵין סָפֵק כִּי בָּנָה אוֹתוֹ עַל כֹּחַ מִן הַכֹּחוֹת אִם רַב אִם מְעַט, וּמִדּדברים הַת עֲמִידַת הַכֹּחַ הַהוּא הִיא הַנִּקְרֵאת קֵץ, וְהוּא יָכוֹל לְהוֹסִיף בּוֹ וּלְאַמְּצוֹ, וְתַעֲמֹד עִם הַשִּׁבְעִים שְׁלֹשִׁים אֲחֵרִים, וְיָכוֹל לְהַחֲלִישׁוֹ וּלְהָמֵס אוֹתוֹ וְיִמַּס בְּאַרְבָּעִים. וְעַל הַבֵּאוּר הַזֶּה יִסְבֹּר הַתּוֹסֶפֶת בְּקֵץ הַיָּמִים, וְהַחִסָּרוֹן אֲשֶׁר יִהְיֶה מִן הַחַיִּים לָאָדָם, אַחַר הַתּוֹסֶפֶת וְהַחִסָּרוֹן הוּא אֲשֶׁר יְדָעוֹ בּוֹרְאוֹ שֶׁיַּעֲמִידֵם עַל הָאֱמֶת. וּבֵאוּר זֶה שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁשֹּׁרֶשׁ כֹּחַ הַגּוּף הָיָה עַל שִׁבְעִים, וְהוּא מוֹסִיף בּוֹ שְׁלֹשִׁים אוֹ מְחַסֵּר שְׁלֹשִׁים. וּמֵאֵי זֶה מָקוֹם הִתְחַיְּבָה הַחִסָּרוֹן? מַאֲמָרוֹ (משלי י, כז) יִרְאַת ה' תּוֹסִיף יָמִים. וְאָמַר בִּקְצָת הַצַּדִּיקִים, (מלכים ב' כ, ו) : וְהוֹסַפְתִּי עַל יָמֶיךָ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וְאָמַר בְּרֹב הַגְּמוּלִים: לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ וְהַדּוֹמֶה לּוֹ, וְאָמַר בָּרְשָׁעִים: וַה' הִכָּה כָל בְּכוֹר בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם (שמות יב, כט) , וַיִּהְיוּ הַמֵּתִים בַּמַּגֵּפָה (במדבר כה, ט) וְהַדּוֹמֶה לוֹ. וְאִלּוּ הָיוּ מֵתִים כְּפִי כֹּחַ קִצָּם, לֹא הָיְתָה מַגֵּפָה בַּעֲבוּר חֲטָאתָם, וְלֹא הָיָה דָּבָר נֶעֱצָר בַּעֲבוּר מַעֲשֵׂה פִּנְחָס. וּכְבָר שָׂם הַנָּבִיא הַמַּגֵּפָה זוּלַת קֵץ הַיָּמִים, בְּאָמְרוֹ (שמואל א' כו, י) : כִּי אִם ה' יִגֳּפֶנּוּ אוֹ יוֹמוֹ יָבוֹא וָמֵת. וְאֵינֶנִּי אוֹמֵר שֶׁכָּל צַדִּיק מוֹסִיפִין לּוֹ, וְלֹא כָּל רָשָׁע מְחַסְּרִין לּוֹ, אַךְ כְּפִי בְּחִירַת הַבּוֹרֵא וּכְפִי הַטּוֹב, וּמִי שֶׁלֹּא הוֹסִיפוּ לּוֹ מִן הַצַּדִּיקִים, גְּמוּל הָעוֹלָם הַבָּא לְפָנָיו, וּמִי שֶׁלֹּא קִצְּרוּ יָמָיו מִן הָרְשָׁעִים עֹנֶשׁ הָעוֹלָם הַבָּא לְפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (קהלת ג, א) : וְעֵת לְכָל חֵפֶץ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר ששי)
<b>(יט)</b> ועתה כתבו לכם אֶת השירה הזאת שימה בפיהם למען תהיה השירה הזאת לעד בבני ישראל" אל תראוני שאני שחרחורת ששזפתני השמש בני אמי נחרו בי שמוני נטרה אֶת הכרמים כרמי שלי לֹא נטרתי. אומרת התורה עם שכסויי עבים של המלבושים סתר לי לעומק עניני, והתורה דומה בעיני ההמון לעניני מאכל העולם ותאוותיו, וההמון ואנשי התאוה לֹא ישימו לה תוך, אבל יגשמוה בשכל אנושי ודעת נמוכה, אמר "ששזפתני השמש רצונו לומר, תאות העולם הזה שמצינו פעמים רבות שהמשיל בו השמש, בעבור העניין שנמצא בשמש שמביא חיים ועונג היותר יקר בעולם הזה. ואין ההמון מוצאים בי טוב טעם ולחות על תחיית הנפשות, ועל זֶה אמר "בני אמי נחרו בי" מלשון "בקראי נחר גרוני" ובעבור זֶה שמוני כדת נמוסית המסדרת תקון הגופות בלבד.וע״ז אמר "שמוני נוטרה אֶת הכרמים, " ואילו "כרמי שלי" שהיא דרך הקדש וטהרת הנפשות "לא נטרתי" ותבוא התורה בקובלנא על זֶה לפני אדון העולם, באומרה "הגידה לי שאהבה נפשי איכה תרעה וגו רצונו לומר וכבר המשילו הקדמונים עניין זֶה למלך אחד ששלח לבנו אבן יקרה והיה ירא אולי בעבור גודל ערך האבן ישדדו אותו אנשים בדרך. ונתחכם וכסהו מבחוץ בכסף וזהב להסתיר בהירות האבן ויקר תפארתו מעין הרואים, ולבנו בלבד הודיע הדבר במגלת ספר כתובה אליו כִּי 'לפנים מקורת חומות הכסף אבן יקרה יושבה׳ כן. עשה הקב״ה. והסתיר פנימיות התורה בעבור רשעי הדור שלא יקחו עניני סודותיה וכחה הפנימי הנעלם על עניין רע. ('מגן דוד' הרדב"ז על שיר השירים, בשם רס"ג)
<b>(כא)</b> [כִּי יָדַעְתִּי אֶת יִצְרוֹ. - אַחֲרָיו שָׁלֹשׁ שְׁאֵלוֹת וְאֹמַר, אוּלַי יֹאמַר אוֹמֵר: כְּשֶׁהַבּוֹרֵא נָקִי מֵרְצוֹתוֹ בְּחֵטְא הַחוֹטֵא, אֵיךְ יִתָּכֵן לִהְיוֹת בְּעוֹלָמוֹ מַה שֶּׁאֵינוֹ רוֹצֶה בּוֹ? וְהַתְּשׁוּבָה בָּזֶה קְרוֹבָה, וְהוּא, שֶׁהַמֻּרְחָק אֶצְלֵנוּ שֶׁיַּנִּיחַ הֶחָכָם בִּרְשׁוּתוֹ דָּבָר שֶׁלֹּא יִרְצֵהוּ, הוּא בָּאָדָם. כִּי הָאָדָם הוּא מוֹאֵס הַדָּבָר אֲשֶׁר יַזִּיקֵהוּ, וֵא-לֹהֵינוּ יִתְבָּרַךְ לֹא מָאַס הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בַּעֲבוּר עַצְמוֹ, כִּי לֹא יִתָּכֵן שֶׁיַּשִּׂיגֵהוּ מִקְרֶה מֵהַמִּקְרִים, אֲבָל מְאָסָם בַּעֲבוּרֵנוּ, מִפְּנֵי שֶׁהֵם מַזִּיקִים אוֹתָנוּ. כִּי אִם נֶחֱטָא בּוֹ וְלֹא נוֹדֶה בְּמַה שֶּׁאָנוּ חַיָּבִים לּוֹ נִסְכַּל, וְאִם נֶחֱטָא קְצָתֵנוּ עַל קְצָתֵנוּ נַאֲבִיד נַפְשׁוֹתֵינוּ וְהוֹנֵנוּ. וְכֵיוָן שֶׁהַדָּבָר גָּלוּי כֵּן, אֵינֶנּוּ רָחוֹק שֶׁיִּהְיֶה בְּעוֹלָמוֹ מַה שֶּׁנִּמְאָסֵהוּ אֲנַחְנוּ, וּמַה שֶּׁבֵּאֵר לָנוּ שֶׁהוּא נִמְאָס אֶצְלוֹ, לָנוּ עַל דֶּרֶךְ הַחֶמְלָה. וּכְבָר בֵּאֵר זֶה בַּכָּתוּב בְּאָמְרוֹ (ירמיה ז, יט) : הַאֹתִי הֵם מַכְעִסִים נְאֻם ה' הֲלוֹא אֹתָם וְגוֹמֵר. וְאוּלַי יֹאמַר עוֹד, כְּשֶׁהוּא יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיִּהְיֶה קֹדֶם הֱיוֹתוֹ, כְּבָר יֵדַע שֶׁהָאָדָם עָתִיד לַמְרוֹתוֹ, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יַמְרֵהוּ הָאָדָם כְּדֵי שֶׁתִּשְׁלַם יְדִיעָתוֹ. וּגְלוֹת הַסָּפֵק הַזֶּה יוֹתֵר בֵּאוּר מִן הָרִאשׁוֹן. וְהוּא שֶׁאוֹמְרוֹ, אֵין לּוֹ רְאָיָה שֶׁיְּדִיעַת הַבּוֹרֵא אֶת הַדְּבָרִים הֵם סִבַּת הֱיוֹתָם, אֲבָל זֶה מַאֲמָר שֶׁסָּבַר אוֹתוֹ אוֹ הֵזִיד בּוֹ. וּבֵאוּר הֶפְסֵד זֶה, שֶׁאִם הָיְתָה יְדִיעַת הַבּוֹרֵא אֶת הַדָּבָר סִבָּה לֶהֱיוֹתוֹ, הָיוּ הַדְּבָרִים קַדְמוֹנִים, מִפְּנֵי שֶׁיְּדִיעָתוֹ אוֹתָם קַדְמוֹנִית לֹא סָרוּ, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא סָר יוֹדֵעַ אוֹתָם. אֲבָל נַחְשֹׁב שֶׁהוּא יוֹדֵעַ הַדְּבָרִים עַל אֲמִתַּת הֲוָיָתָם, וּמַה שֶּׁיֵּשׁ מֵהֶם מִמַּה שֶּׁיְּחַדְּשֵׁהוּ הוּא כְּבָר יָדַע שֶׁיְּחַדְּשֵׁהוּ, וּמַה שֶּׁיֵּשׁ מֵהֶם מַה שֶּׁיִּבְחָרֵהוּ הָאָדָם, כְּבָר יָדַע שֶׁהָאָדָם יִבְחָרֵהוּ. וְאִם יֹאמַר, וְכַאֲשֶׁר יֵדַע הַבּוֹרֵא שֶׁהָאָדָם עָתִיד לְדַבֵּר, הֲיִתָּכֵן שֶׁיַּחֲרִישׁ אוֹ שֶׁיִּשְׁתֹּק? נֹאמַר בְּלָשׁוֹן צַח, כִּי הָאָדָם אִלּוּ הָיָה שֶׁיִּשְׁתֹּק תְּמוּרָה שֶׁיְּדַבֵּר, הָיִינוּ מְשִׂימִים בְּעִקַּר הַמַּאֲמָר, כִּי הַבּוֹרֵא יָדַע שֶׁהָאָדָם עָתִיד לִשְׁתֹּק, וְלֹא הָיָה נָכוֹן שֶׁנָּשִׂים שֶׁהוּא יָדַע שֶׁהָאָדָם עָתִיד לְדַבֵּר, כִּי הוּא יָדַע הָעוֹלֶה מִפֹּעַל הָאָדָם הַנּוֹפֵל אַחַר כָּל מַחְשָׁבָה וְהַקְדָּמָה וְאִחוּר, וְהוּא בְּעַצְמוֹ אֲשֶׁר יְדָעוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים צד, יא) : ה' יֹדֵעַ מַחְשְׁבוֹת אָדָם; (דברים לא, כא) : כִּי יָדַעְתִּי אֶת יִצְרוֹ ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר רביעי) ], (כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ.הנה ההבטחה הזאת בתורה, רומזת על בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים שני ביטויים אלה הם שווים בחשבון הגימטריא של כל אחד 1202, ומעניין שגם 1202 שווה ל- "רב ישראל בעל שם טוב". הרי לך החולייה החסידית המקשרת את עַם ישראל לה' ולתורתו, כנזכר שקודשא בריך הוא ואורייתה וישראל, הם תלת קשרין המתקשרין דא בדא.).
<h3>פרק לב</h3>
<b>(א)</b> האזינו השמים..ותשמע הארץ וגו' והנביא ישעיהו אמר 'חזון ישעיהו וגו' 'שמעו שמים והאזיני ארץ' כִּי ה דבר' ואמר רס"ג שהקריאה לשמים ולארץ מפני שמשה היה קורא אותם בתור עדים בנאום הפרידה שלו באומרו 'ואעידה בם אֶת השמים ואת הארץ (פ' וילך). וכמו כן עשה ישעיה גַּם כן שהשמים והארץ יהיו גַּם כן עדים כדי שישמרו ישראל אֶת תורת ה' והשמים והארץ יהיו עדים בדבר הזה,. (רבי יהודה בן בלעם, כתב יד על ספר ישעיה מה שהיה בשפה ערבית ונעתק על ידו לעברית מביא בשם רס"ג )
<b>(ב)</b> וכרביבים.- רס"ג מפרש 'כרביבים זרזיף ארץ' (תהלים עב, ו) הוא הגשם השוטף אשר יפוצץ את האדמה
<b>(ג)</b> 'הבו גדל לאלהינו' ובגמרא מגילה אמרו "עד כאן יש לך רשות מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום. ונשאל מהרב רבי אברהם ב"ר דוד הלא אמרו חכמים "מכאן ואילך אסרו " כל המספר בשבחו של מקום יותר מדי נעקר מן העולם. והרי תפלת רב סעדיה גאון, כל אותה הבקשה שיש בה כמה שבחים וגם בקשה אחרת שקורין אותה "בקשת אליהו" האיך אומרים אותה בני־ אדם. והשיב כַּךְ שלא אסרו לספר בשבחו של מקום אלא בציבור או בעיקר התפילה, אבל ביחיד הם תחנונים. (פי' רב סעדיה גאון, טספר שבלי הלקט
<b>(ד)</b> [הָצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ. - וְאֹמַר כִּי הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁאֲנַחְנוּ קוֹרְאִים אוֹתוֹ עוֹשֶׂה וּפוֹעֵל, לֹא יִתָּכֵן עִנְיָנָם בָּזֶה מֻגְשָׁם, וְהוּא שֶׁהַפּוֹעֵל עַל הַמֻּגְשָׁם לֹא יוּכַל לִפְעֹל בְּזוּלָתוֹ עַד שֶׁיִּפְעַל בְּנַפְשׁוֹ וְיָנוּעַ תְּחִלָּה וְאַחַר כֵּן יָנִיעַ, וְהוּא יִתְבָּרַךְ יַחְפֹּץ וְיִהְיֶה הַדָּבָר, וְזֶה דֶּרֶךְ פָּעֳלוֹ תָּמִים. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שני) ], [הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל וגו'. - לְכָל עִנְיָן רֶמֶז וּרְאָיָה מִן הַתּוֹרָה, וּבִשְׁאָר סִפְרֵי הַנְּבִיאִים פֵּרוּשׁוֹ וּבֵאוּרוֹ. וְהַשֹּׁרֶשׁ הוּא שֶׁהַבּוֹרֵא שׁוֹפֵט צֶדֶק יְשַׁלֵּם לְכָל אִישׁ כְּמַעֲשֵׂהוּ, וְהוּא אָמְרוֹ: הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל וגו' ". וְעוֹד (תהלים קמה, יז) : צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. וְעוֹד (שם ט, ח-ט) : וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְאוֹ, וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. לְמִשְׁפָּטֶיךָ עָמְדוּ הַיּוֹם (שם קיט, צא). וְעוֹד (איוב כד, כג) : יִתֶּן לּוֹ לָבֶטַח וְיִשָּׁעֵן וְעֵינֵיהוּ עַל דַּרְכֵיהֶם. כִּי עֵינָיו עַל דַּרְכֵי אִישׁ (שם לד, כא). כִּי נֹכַח עֵינֵי ה' דַּרְכֵי אִישׁ (משלי ה, כא). כִּי אֶת כָּל מַעֲשֶׂה הָאֱלֹהִים יָבִא בְמִשְׁפָּט (קהלת יב, יד). וְכָל פָּסוּק כּוֹלֵל פֵּרוּשׁ גָּדוֹל (האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי) ].
<b>(ו)</b> [, וְלֹא חָכָם! הַאִם לֹא הוּא הַמְיַסֵּד שֶׁלְּךָ, וְאַתָּה הַקִּנְיָן שֶׁלּוֹ, הוּא יָצַר אוֹתְךָ וַאֲזַי בִּצֵּעַ אוֹתְךָ בְּאֹפֶן מֻשְׁלָם.
<b>(ט)</b> חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ. - וַאֲשֶׁר נִרְאֶה בַּסְּפָרִים אוֹמְרִים שֶׁעַם סְגֻלָּתוֹ וְקִנְיָנוֹ וְחֶבְלוֹ וְנַחֲלָתוֹ, אֵין זֶה כִּי אִם עַל דֶּרֶךְ הַגִּדּוּל וְהַכָּבוֹד, מִפְּנֵי שֶׁאֶצְלֵנוּ סְגֻלַּת כָּל אָדָם וְחֶלְקוֹ יְקָרִים אֶצְלוֹ.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שני)
<b>(יא)</b> כנשר יעיר וגו' שהנשר מלך בעופות ועפיפתו גבוהה מכל עוף. וכמו שידוע מעינו, כשישלמו לּוֹ עשר שנים יגביה עפיפתו מכל העופות, שמתקרב לגלגל האש, נ"ל על שם כַּךְ יקרא נשר, ובמשנה (סוכה א') 'פרס עליה סדין מפני הנשר' ולפי שהנשר נושר כנפי נוצתו. ולרוב החמימות מחבט ומפיל עצמו לים והנה הוא נמרט. ואחר כַּךְ יתחדש ויעלה אבר כבתחילה ( זֶה שאמר הכתוב בתהלים 'תחדש כנשר נעוריכי. וכן מנהגו כל עשר ועשר שנים עד מאה שנה. ובשנת המאה מתקרב ביותר לגלגל האש ומגביה העפיפה כמנהגו ונופל לים ומת, וכ"כ רב סעדיה גאון, ידע אדם הראשון העניין הזה בחכמתו וקרא שמו נשר! כִּי השי"ן אש, והרי"ש רוח, והנו"ן לשון נפילה. והנה שמו מבאר מנהגו וטבעו ומה אחריתו. וז"ש 'לזה נאה לקרותו נשר' (הגאון רבי יעקב עמדין בספר מגדל עוז, מרבי סעדיה גאון
<b>(כב)</b> [כִּי אֵשׁ קָדְחָה בְאַפִּי וגו'- עַל דֶּרֶךְ הַדִּמְיוֹן וְהַקֵּרוּב אוֹמֵר כִּי עָנְשׁוֹ כְּאֵשׁ אוֹכְלָה שֶׁהִיא שׂוֹרֶפֶת מְהֵרָה. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי) ], [וַתֹּאכַל אֶרֶץ וִיבוּלָהּ. - כִּי הָעֲנוּשִׁים גַּם כֵּן יֵשׁ לָהֶם מַעֲלוֹת זֶה עַל זֶה, מָצָאנוּ בַּסְּפָרִים לָהֶם זִכְרוֹן שֶׁבַע מַעֲלוֹת בְּלַהַב הָאֵשׁ. א.מֵהֶם מִי שֶׁהָאֵשׁ מַלְהֶבֶת פָּנָיו עַד שֶׁיַּאְדִּימוּ, וּבִכְמוֹהֶם אַמַר (ישעיה יג, ח) : פְנֵי לְהָבִים פְּנֵיהֶם. ב. וּמֵהֶם מִי שֶׁיַּשְׁחִירוּ פָּנָיו כְּשַׁחֲרוּת הַקְּדֵרָה, וּבִכְמוֹהֶם אַמַר (יואל ב, ו) : כָּל פָּנִים קִבְּצוּ פָארוּר. ג. וּמֵהֶם מִי שֶׁיַּגִּיעֵהוּ מִמֶּנָּה כְּמוֹ צְלִיָּה וּבִשּׁוּל, וּבָהֶם הוּא אוֹמֵר (מלאכי ג, יט) : הִנֵּה הַיּוֹם בָּא בֹּעֵר כַּתַּנּוּר. ד. וּמֵהֶם מִי שֶׁיַּגִּיעֵהוּ כְּמִי שֶׁתֹּאכְלֵהוּ הָאֵשׁ, וּבָהֶם הוּא אוֹמֵר (איוב כ, כו) : תְּאָכְלֵהוּ אֵשׁ לֹא נֻפָּח. ה. וּמֵהֶם מִי שֶׁיַּגִּיעֵהוּ כְּאֵשׁ אוֹכֶלֶת בָּעֵצִים, וּבָהֶם הוּא אוֹמֵר (ישעיה ל, לג) : מְדֻרָתָהּ אֵשׁ וְעֵצִים. ו. וּמֵהֶם מִי שֶׁיַגִּיעֵהוּ כְּאֵשׁ אוֹכֶלֶת הֶעָפָר וְהָאֲבָנִים, וּבִכְמוֹהֶם הוּא אוֹמֵר: וַתֹּאכַל אֶרֶץ וִיבוּלָהּ. ז. וּמֵהֶם מִי שֶׁיַּגִּיעֵהוּ כְּאֵשׁ אוֹכֶלֶת עַד מַעֲמַקֵּי אֶרֶץ, כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים הַזְּוָעוֹת, וּבָהֶם הוּא אוֹמֵר (איוב לא, יב) : כִּי אֵשׁ הִיא עַד אֲבַדּוֹן תֹּאכֵל, כַּאֲשֶׁר יָדַעְנוּ כִּי מַכַּת מִצְרַיִם הָיְתָה כּוֹלֶלֶת וּמַגִּיעַ לְכָל אֶחָד כְּפִי מִדָּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (תהלים עח, נ) : יְפַלֵּס נָתִיב לְאַפּוֹ. וּפֵרוּשׁ יְפַלֵּס יִשְׁקְלֵהוּ בְּמִשְׁקָל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (משלי טז, יא) : פֶּלֶס וּמֹאזְנֵי מִשְׁפָּט לַה'מִי אֲשֶׁר הֵם רְאוּיִים לַיִּסּוּרִים הָאֵלֶּה? נֹאמַר, הַכּוֹפְרִים וְהַמְשַׁתְּפִים, וּבַעֲלֵי הָעֲבֵרוֹת הַחֲמוּרוֹת אֲשֶׁר לֹא עָשׂוּ תְּשׁוּבָה. הַכּוֹפְרִים וְהַמְשַׁתְּפִים הוּא אֲשֶׁר אַמַר בָּהֶם (ישעיה סו, כד) : וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפֹּשְׁעִים בִּי. וּבַעֲלֵי הַעֲבֵרוֹת הַחֲמוּרוֹת, הֵם אֲשֶׁר נִכְתַּב בָּהֶם כָּרֵת אוֹ מִיתוֹת בֵּית דִּין, כִּי כַּאֲשֶׁר יִכָּרְתוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה, יוֹצִיאוּם אֶל הַכָּרֵת בָּעוֹלָם הַבָּא, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא עָשׂוּ תְּשׁוּבָה. וְאִם לֹא יַכְרִיתֶנּוּ, אֲבָל הִשְׁלִים יָמָיו כְּדֵי שֶׁיַּאֲרִיךְ לּוֹ וְעִם כָּל זֶה לֹא עָשָׂה תְּשׁוּבָה, יִהְיֶה עָנְשׁוֹ יוֹתֵר קָשֶׁה, וְהַכְרָתָתוֹ מִבֵּין הַצַּדִּיקִים יוֹתֵר רָאוּי, מִפְּנֵי שֶׁהֶאֱרִיךְ לּוֹ וְלֹא שָׁב.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר תשיעי) ].
<b>(לב)</b> כי מגפן סדום גפנם וגו' ואמר רס"ג שהוא כמו שאמר בישעיה ה׳ קויתי לעשות ענבים ויעש באושים
<b>(לט)</b> [אֲנִי אֲמִית וַאֲחַיֶּה. - הַבּוֹרֵא מְשַׁנֶּה מִנְהֲגֵי הַטֶּבַע וִישִׂימֵם בְּכָל עֵת שֶׁיִּרְצֶה כַּאֲשֶׁר יִרְצֶה, לֵהוֹדוֹת בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים מִצַּד הַטֶּבַע, שֶׁכֻּלָּם מוֹדִים שֶׁשָּׁלַח אֲלֵיהֶם נְבִיאָיו וּבְיָדָם אוֹתוֹת מְלֵאוֹת, כָּל שֶׁכֵּן עִם הוֹדָאָתוֹ כִּי בֶּן הָאִשָּׁה הַצָּרְפִית אֲשֶׁר הֶחֱיָהוּ הַבּוֹרֵא עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ, וְכֵן בֶּן הָאִשָּׁה הַשּׁוּנַמִּית אֲשֶׁר הֶחֱיָהוּ הַבּוֹרֵא עַל יְדֵי אֱלִישָׁע בָּעוֹלָם הַזֶּה. כְּמוֹ שֶׁאֵין סָפֵק בָּזֶה אֵצֶל עַמֵּנוּ. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי) ], [מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא. - מִי שֶׁיָּמוּת מֵהֶם וְהוּא סוֹמֵא, אוֹ מְבֻטָּל מֵאֵבָרָיו אוֹ בִּשְׁאָר הַפְּגָעִים וְהַמּוּמִין, מַה יִּהְיֶה מֵעִנְיָנוֹ? וְאֹמַר שֶׁיִּחְיֶה תְּחִלָּה בַּמּוּם הַהוּא עַד שֶׁיַּכִּירוּהוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁהוּא הוּא, וְאַחַר כֵּן יִרְפָּאֵהוּ הַבּוֹרֵא וְתִהְיֶה אוֹת גְּמוּרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שם צא, ב) , עוֹמְדִין בְּמוּמָן וְאַחַר כֵּן מִתְרַפְּאִין, וְעַל כֵּן הִקְדִּים "אֲנִי אֲמִית וַאֲחַיֶּה מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא". וּכְבָר אַמְרוּ (ישעיה לה, ה-ו) : אָז תִּפָּקַחְנָה עֵינֵי עִוְרִים וְאָזְנֵי חֵרְשִׁים תִּפָּתַחְנָה אָז יְדַלֵּג כָּאַיָּל פִּסֵּחַ וְתָרֹן לְשׁוֹן אִלֵּם. וְהַאִם יַכִּירוּם אַנְשֵׁי בֵיתָם וּקְרוֹבֵיהֶם מִן הַחַיִּים? וְאֹמַר כִּי הַנְּבִיאִים וְהָרוֹעִים וְהַנְּסִיכִים, כְּשֶׁמִּתְחַיֵּב שֶׁיַּכִּירוּם בְּנֵי הָאָדָם, יִתְחַיֵּב לְעֻמַּת זֶה שֶׁיַּכִּירוּ קְצָתָם אֶת קְצָתָם וְשֶׁיְּחֻבַּר כָּל אָדָם אֶל שִׁבְטוֹ, כַּאֲשֶׁר הוּא מְבֹאָר בְּסִדּוּר הַשְּׁבָטִים בְּסֵפֶר יְחֶזְקֵאל וְזוּלָתוֹ.('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי) ].
<b>(מג)</b> האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי. התבוננתי בתורה בשירה אשר שמה לעד לּוֹ על בני ישראל כאשר אמר, דברים לב׳. למען תהי. לי השירה הזאת לעד בבני ישראל ומצאתי בה זכרון תחיית המתים בעת הישועה והיא מובאת על הסדר.סיפר תחלה חסדו על עצמו באמרו: הלא הוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך וגו' עד ודם ענב תשתה חמר (פסוקים 1–14 ואחר כן סיפר. וישמן ישורון ויבעט. עד מכעס בניו ובנותיו. פסוקים 15 -19.ואחר כן סיפר קצפו עליהם וענש להם כאמרו. ואמר אסתירה פני מהם אשביתה מאנוש זכרם (פסוק כ).ואחר כן סיפר חמלתו עליהם בגבור האויב עליהם באמרו. לולא כעס אויב אגור וגו' ׳. ומה שאמר לאיוב מן הנקמה והשלום באמרו: הלא הוא כמוס עמדי. ומרחמיו על עמו בעת רוב חולשתו ומיעוט יכלתו באמרו: כִּי ידין ה׳ עמו וגו' יהי עליכם סתרה (פסוקים 21-38).ואחר כן יעד בהגלותו להצילו ולגאול אותו באמרו: ראו עתה כִּי אני-אני הוא וגו' (פסוק 39). ובזה השיב על ארבעת כתות המינים המכחישים. הראשונים מהם מי שאמר כִּי אין בורא. חלילה השיב עליהם באמרו. ראו עתה כִּי אני-אני הוא. השניים, ומהם מי שהכחיש תחיית המתים. השיב עליהם באמרו : אני אמית ואחיה בעבור שידע שיהיה מי שיאמר כִּי רוצה באמרו: אני אמית ואחיה שהוא ממית דור ומחיה דור השלישיים. אחריו חבר אליו מחצתי ואני ארפא. לברר אצלנו כִּי כאשר הנרפא הוא אשר מחצתי כן המחיה הוא אשר המית. והרביעי מי שהכחיש החשבון והעונש השיב עליו באמרו: ואין מידי מציל.ואחר כן סדר שאר עניני הישועה באמרו: אם שנותי ברק חרבי וגו' אשכיר חצי מדם וגו' הרנינו גוים עמו. וְכָל זֶה בעולם הזה.מרבי ברכיה הנקדן מה שהביא מרס"ג
<h3>פרק לג</h3>
<b>(א)</b> וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלהים וגו' ׳. פירוש רבינו סעדיה ואלה הברכות אשר - ברך בהם שליח האֱלהים. רבינו סעדיה תרגם בהוראת שליח ה׳ להוציא טעותם של אלה האומרים כִּי משה היה רק נביא אלהים לזאת תרגם 'רסול אללה' בלעז ערבית רצונו לומר שליח ה׳ שאין אחריו
<b>(ב)</b> וכן קיימת דוגמא נוספת להר חרמון, אשר צידונים יקראו לּוֹ והאמוריים יקראו לּוֹ וגו' דברים ג' ט
<b>(ד)</b> תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב.- וְאֹמַר כְּבָר קִבְּלוּ בְּנִי יִשְׂרָאֵל קַבָּלָה גְּמוּרָה שֶׁמִּצְווֹת הַתּוֹרָה אַמְרוּ לָהֶם הַנְּבִיאִים עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יְבֻטְּלוּ, שֶׁרֹב הַמִּצְווֹת כָּתוּב בָּהֶן לְדוֹרוֹתֵיכֶם. וְעוֹד כִּי אֻמָּתֵנוּ אֵינֶנָּהּ אַמָּה כִּי אִם בְּתוֹרוֹתֶיהָ, וְכֵיוָן שֶׁאָמַר הַבּוֹרֵא שֶׁהָאֻמָּה תַּעֲמֹד כָּל עֲמִידַת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, מִן הַהֶכְרֵחַ שֶׁתַּעֲמֹד תּוֹרוֹתֶיהָ כָּל יְמֵי הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, וְהוּא אָמְרוֹ (ירמיה לא, לה) כֹּה אַמַר ה' נֹתֵן שֶׁמֶשׁ לְאוֹר יוֹמָם חֻקֹּת יָרֵחַ וְכוֹכָבִים וְגוֹמֵר אִם יָמֻשׁוּ הַחֻקִּים הָאֵלֶּה מִלְּפָנַי נְאֻם ה' גַּם זֶרַע יִשְׂרָאֵל וגו'. וְרָאִיתִי בְּאַחֲרִית הַנְּבוּאוֹת, מַזְהִיר עַל שְׁמִירַת תּוֹרַת מֹשֶׁה עַד יוֹם דִּין וּשְׁלִיחוּת אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קֹדֶם, הוּא אָמְרוֹ (מלאכי ג, כב) : זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדִּי אֲשֶׁר צִוִּיתִי אוֹתוֹ בְחֹרֵב עַל כָּל יִשְׂרָאֵל חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים. (שם ג, כג) הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּה לִפְנֵי בּוֹא יוֹם ה' הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא. ('האמונות והדעות ' רבי סעדיה גאון, מאמר שלישי)
<b>(יא)</b> וזהו תרגם רס״ג ומשנאיו מן יקומון עד לֹא יקומן מעת שיקומו נגדו כלומר מתחלת התקוממותם.ספר שפתי כהן מרב סעדיה גאון
<b>(יט)</b> ופה רואים כִּי משה רבינו בירך גַּם אֶת אומות העולם אשר אם הם יבואו להר המוריה ויעשו זבחים בבית המקדש, אזי הם יתעשרו באוצרות הים וגנזי החולות, מפני שהם ידידים לישראל
<h3>פרק לד</h3>
<b>(א)</b> ולהעיר – כִּי רס"ג נקט שם 'בניאס' הנקרא בשם תל דן, ולא דן, כִּי דן קיבל שני מקומות מרוחקים זֶה מזה, הָאֶחָד במרכז הארץ השוכן על הים וחלק צפוני ביותר שהוא אזור הבניאס, ורצה להדגיש אֶת המקום הצפוני, היות וגוש דן נכלל בראיית הים המערבי
<b>(ח)</b> מִפְּנֵי שֶׁתְּחִיַּת הַמֵּתִים אוֹת גְּדוֹלָה מֵאוֹתוֹת הַבּוֹרֵא הַנִּגְלוֹת, וּבְבִטָּחוֹן בִּהְיוֹתָהּ תּוֹסֶפֶת בְּהַאֲמִין בִּיכָלְתּוֹ, וְכִי כָּל הַנְּבִיאִים מִתְקַבְּצִים בָּהּ, וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ הַיּוֹם מִתְאַוִּים לִרְאוֹת אֶחָד מֵהֶם, כָּל שֶׁכֵּן כֻּלָּם, וְכָל הַמְּלָכִים הַצַּדִּיקִים וְהַחֲכָמִים הַגְּדוֹלִים מִתְקַבְּצִים בָּהּ, עוֹד אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ נִכְסָפִים לִרְאוֹת אֶחָד בָּהֶם, וְשֶׁקְּרוֹבֵי כָּל אֶחָד מֵהֶם אֲשֶׁר הִתְאַבֵּל עֲלֵיהֶם וְדָאַג לָהֶם, יְחַבְּרָם וְיִרְאֶה הַבֵּן אָבִיו, וְהָאָח אָחִיו, וְהָאוֹהֵב אוֹהֲבוֹ, וְהֶחָכָם תַּלְמִידוֹ, וּשְׁאָר הַקְּרוֹבִים. וְהַרְבֵּה לְדִבְרֵי הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר הַנְּפָשׁוֹת תְּלוּיוֹת בָּהֶם, יְגַלּוּ לָנוּ כְּשֶׁיִּחְיוּ. וִיסַפְּרוּ לָנוּ מַה שֶּׁעָבַר וּמַה שֶּׁהָיָה, מֵאֵיכוּת עִנְיַן מוֹתָם וּשְׂכָרָם וְקוּמָם. וְשֶׁכָּל דּוֹרוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֵם הָרְבָבוֹת אֲשֶׁר הִקְדַּמְתִּי זִכְרָם יָבוֹאוּ יַחַד, וְיִהְיֶה לְקִבּוּצָם הַהוֹד וְהֶהָדָר הַגָּדוֹל. וְשֶׁהוּא סִבָּה מְחַיֶּבֶת לְהַאֲמִין בָּעוֹלָם הַבָּא יוֹתֵר, שֶׁנֹּאמַר כְּמוֹ שֶׁיִּתְקַיֵּם זֶה הַמּוֹעֵד, יִתְקַיְּמוּ כָּל מוֹעֲדֵי הָעוֹלָם הַבָּא, וְנִקְנֶה אוֹתָם עַל דֶּרֶךְ הַבְּחִינָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (ישעיה כה, ט) : בַּיּוֹם הַהוּא הִנֵּה אֱלֹהֵינוּ זֶה קִוִּינוּ לּוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ. וּמַה נִּכְבָּד מוֹעֵד, יִתְקַבְּצוּ בּוֹ כָּל אֵלֶּה הַטּוֹבוֹת הַגְּדוֹלוֹת. וְאֵלֶּה הַטּוֹבוֹת חִיְּבוּ אוֹתִי לְקַיֵּם אֲמִתָּתוֹ, וּלְהוֹעִיל לָאֻמָּה וּלְהַיְשִׁירָהּ בּוֹ. וּבַקָּשָׁתִי שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת מִן הָרוֹאִים בִּחְיוֹת אוֹ בְּהַחֲיוֹת גְּמוּל עַל הֵישִׁירִי, וְיִתְבָּרֵךְ הָאֵל הַנֶּאֱמָן בְּמוֹעֲדָיו וְיִשְׁתַּבַּח. ('האמונות והדעות' רבי סעדיה גאון, מאמר שביעי)
<b>(יב)</b> בָּרוּךְ ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר לּוֹ יֵאוֹתָה עֵין הָאֱמֶת הַבְּרוּרָה, הַמְאַמֵּת לַמְדַבְּרִים מְצִיאוּת נַפְשׁוֹתָם אֱמֶת בְּרוּרָה, וּמָצְאוּ בָּהּ מוּחֲשֵׁיהֶם מְצִיאָה בְּרוּרָה, וְיָדְעוּ בָּהּ יְדִיעוֹתָם יְדִיעַת צֶדֶק, נִסְתַּלְּקוּ בָּהּ מֵעֲלֵיהֶם הַשִּׁבּוּשִׁים וְסָרוּ עִמָּהּ הַסְּפֵקוֹת, וְנִצְלְלוּ לָהֶם הָרְאָיוֹת וְהִזְדַּכּוּ לָהֶם הַמּוֹפְתִים, וְיִשְׁתַּבַּח עַל כָּל סִפּוּר נַעֲלֶה לִתְהִלָּה('האמונות והדעות' מרס"ג)
